

SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


XVI. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 








ET 


Fat, 


erben 


J ET BET EI 
eier eT, 


HEEINER: 








een 
EX LIBRIS 
GB 
BIBRING 
nn) 
een, 












BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


%* 


GIFT OF: 


Edward & Grete L. Bibring 





len onen nn nn] 








WEN 
ErF>, 
N 


ArITT 
er 
- ER 


BR 





J y Yr ' 
BIER 


De Ey 

rn.» iz 
Br ar 
4 ag 





fl 
T 
r N 
} 
\ 
ı 
L ı A 
nd 4% 
\ d 
4 1 
| 1 er 
I L 
- 
I Fr 
5 
„ \ x 
h Re 
’ 
( 
k u 
x 
{ , e } 
' ya 
’ 
I N van 
v ’ 
‚ 
E er 
id, t 
* Fa g 
4 } a 
N i Be ar 
4 a 
ai 
= x ur 
[nr BEN 
x $ Yy 
. a ar 
a ch N Er. 
x Ha AA Vs N 





SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE 
xVI 


{ ll 


v 
va 


Fi: N 
| Men IA 


”. Kj 
54 
Ä 


a Ach, Int, Se 
> m HM Air ey Maul 


re, Une: 
Rn RR “‘ IR, 


Ku 


Eu ; i% 
An "2% f 3 
A e i < ri e) 4 ’AER y 
a ER a FR u IN Su af r! w PE ı u! ” j v4 I 
£ q [ ir z k , 1 
Winee Be a | | 
ER, NV Re EN," 
w \ u uw R Arar) i | 
>iiE* 
ca 


14) RB CH 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


SECHZEHNTER BAND 


WERKEAUS DEN 
JAHREN 1952-1959 


IMAGO PUBLISHING CO, LTD. 
LONDON 


First published 1950 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 
Anna Freud 
E. Bibring W. Hoffer E. Kris 0. Isakower 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1950, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


PRINTED BY THE REPLIKA PROCESS 
IN GREAT BRITAIN BY 
LUND HUMPHRIES 
LONDON ' BRADFORD- 


ZUR GEWINNUNG 
DES FEUERS 








„r } = 
u 2.7 
cu” R 
& a Ri 
ns 
- 
. 
’ 
“ 
Er ö we >. 
7. KOT, \ 
a4 b Ir ee "| E { 
Da weirklinge ws Mira 
2 ’ At “; EM 5 
ER # iu Ye Ei | 
he Ur 7m rR 
# 
* 
ha 
" = 
Ir) > . 
u 
u 
’ A - 
, P 
Er ‚ 
hrs 
Bi | 
ie > 
I 
iz 
” ’ 
® 
e wi -.“ 
7 ‚ 
“ 
i 
* 
® 
I 
1 
2 h 
v “ 
14 
’ [) 
se; 
» ' 
nz \’€ 2 , 
14 
h »7 4 
Er 4 r 
1 ‚nt [2 
z 4 N 0 Dis y ” 
A + - 
r { E 
ee 
e we 
t r ar, 
R “ " N 
i £ » Di 
2 x f g BT 
’ Ü gt “ 3 
X R vr. 
i Fr A I 
ü #4 Ri “ Ware 
’ FR 
3 is . 
; s MR 
ar: 
L N y IA X» - 
- De “+ ı - Au i 
i - Aue 
. + 2.4 f 
vv. r 
4 % h) HR 
ke . Fri X 29 
’ un. . 
>, u er 
k e a 
DE . e 
! “ \ 
re 1 
1» A Zar IC: 2 A N 
N ae nu ‚5 u. N 
3 a Te 
=. en fe Bu a nf h F ” I e 
” 'ı» ri [7 
0 ._ M a) ae N 1 X en 
\ a Mar h, b ur 
L L __ & u ie 
a N NE Ar EE N z 
in h > 





ZUR GEWINNUNG DES FEUERS 


In einer Anmerkung meiner Schrift „Das Unbehagen in der 
Kultur‘ (S. 449, Bd. XIV) habe ich — eher beiläufig — erwähnt, 
welche Vermutung über die Gewinnung des Feuers durch den 
Urmenschen man sich auf Grund des psychoanalytischen Materials 
bilden könnte. Der Widerspruch von Albrecht Schaeffer (,,Die 
Psychoanalytische Bewegung‘, Jahrgang II, 1950, S. 251) und 
der überraschende Hinweis in vorstehender Mitteilung von 
Erlenmeyer! über das mongolische Verbot, auf Asche zu pissen?, 
veranlassen mich, das Thema wieder aufzunehmen. 

Ich meine nämlich, daß meine Annahme, die Vorbedingung, der 
Bemächtigung des Feuers sei der Verzicht auf die homosexuell- 
betonte Lust gewesen, es durch den Harnstrahl zu löschen, lasse 


ı) E. H. Erlenmeyer, Notiz zur Freudschen Hypothese über die Zähmung des 
Feuers. Imago, XVIII, 1932. 

2) Wohl auf heiße Asche, aus der man noch Feuer gewinnen kann, nicht auf 
erloschene. 

3) Der ‚Widerspruch von Lorenz in „Chaos und Ritus“ (Imago XVII, 1931, 
S. 435 ff.) geht von der Voraussetzung aus, daß die Zähmung des Feuers überhaupt 
erst mit der Entdeckung begonnen habe, man sei imstande, es durch irgendeine 
Manipulation willkürlich hervorzurufen. — Dagegen verweist mich Dr. J. Härnik 
auf eine Äußerung von Dr. Richard Lasch (in Georg Buschans Sammelwerk 
„Iuustrierte Völkerkunde“, Stuttgart ıg22, Bd. I, S. 24): „Vermutlich ist die Kunst 
der Feuererhaltung der Feuererzeugung lange vorausgegangen; einen entsprechenden 
Beweis hiefür liefert die Tatsache, daß die heutigen pygmäenartigen Urbewohner der 
Andamanen wohl das Feuer besitzen und bewahren, eine autochthone Methode der 
Feuererzeugung aber nicht kennen.“ 


+ Werke aus den Jahren 1952-1959 


sich durch die Deutung der griechischen Prometheussage bestätigen, 
wenn man die zu erwartenden Entstellungen von der Tatsache 
bis zum Inhalt des Mythus in Betracht zieht. Diese Entstellungen 
sind von derselben Art und nicht ärger als jene, die wir alltäglich 
anerkennen, wenn wir aus den Träumen von Patienten ihre ver- 
drängten, doch so überaus bedeutsamen Kindheitserlebnisse rekon- 
struieren. Die dabei verwendeten Mechanismen sind die Darstellung 
durch Symbole und die Verwandlung ins Gegenteil. Ich kann es 
nicht wagen, alle Züge des Mythus in solcher Art zu erklären; außer 
dem ursprünglichen Sachverhalt mögen andere und spätere Vor- 
gänge zu seinem Inhalt beigetragen haben. Aber die Elemente, die 
eine analytische Deutung zulassen, sind doch die auffälligsten und 
wichtigsten, nämlich die Art, wie Prometheus das Feuer transpor- 
tiert, der Charakter der Tat (Frevel, Diebstahl, Betrug an den 
Göttern) und der Sinn seiner Bestrafung. 

Der Titane Prometheus, ein .noch göttlicher Kulturheros,' viel- 
leicht selbst ursprünglich ein Demiurg und Menschenschöpfer, bringt 
also den Menschen das Feuer, das er den Göttern entwendet hat, 
versteckt in einem hohlen Stock, Fenchelrohr. Einen solchen Gegen- 
stand würden wir in einer Traumdeutung gern als Penissymbol 
verstehen wollen, wenngleich die nicht gewöhnliche Betonung der 
Höhlung uns dabei stört. Aber wie bringen wir dieses Penisrohr 
mit der Aufbewahrung des Feuers zusammen? Das scheint aussichts- 
los, bis wir uns an den im Träum so häufigen Vorgang der Ver- 
kehrung, Verwandlung ins Gegenteil, Umkehrung der Beziehungen 
erinnern, der uns so oft den Sinn des Traumes verbirgt. Nicht das 
Feuer beherbergt der Mensch in seinem Penisrohr, sondern im 
Gegenteil das Mittel, um das Feuer zu löschen, das Wasser seines 
Harnstrahls. An diese Beziehung zwischen Feuer und Wasser knüpft 
dann reiches, wohlbekanntes analytisches Material an. 

Zweitens, der Erwerb des Feuers ist ein Frevel, es wird durch 
RR NEAR LINE CE MERL DER ERLERNT TLO TEE MEN SETBER ED TEN 


ı) Herakles ist dann halbgöttlich, Theseus ganz menschlich. 


Zur Gewinnung des Feuers 5 


Raub oder Diebstahl gewonnen. Dies ist ein konstanter Zug aller 
Sagen über die Gewinnung des Feuers, er findet sich bei den ver- 
schiedensten und entlegensten Völkern, nicht nur in der griechischen 
Sage vom Feuerbringer Prometheus. Hier muß also der wesentliche 
Inhalt der entstellten Menschheitsreminiszenz enthalten sein. Aber 
warum ist die Feuergewinnung untrennbar mit der Vorstellung 
eines Frevels verknüpft? Wer ist dabei der Geschädigte, Betrogene? 
Die Sage bei Hesiod gibt eine direkte Antwort, indem sie in einer 
anderen Erzählung, die nicht direkt mit dem Feuer zusammen- 
hängt, Prometheus bei der Einrichtung der Opfer Zeus zugunsten 
der Menschen übervorteilen läßt. Also die Götter sind die Betrogenen! 
Den Göttern teilt der Mythus bekanntlich die Befriedigung aller 
Gelüste zu, auf die das Menschenkind verzichten muß, wie wir es 
vom Inzest her kennen. Wir würden in analytischer Ausdrucksweise 
sagen, das Triebleben, das Es, sei der durch die Feuerlöschent- 
sagung betrogene Gott, ein menschliches Gelüste ist in der Sage 
in ein göttliches Vorrecht umgewandelt. Aber die Gottheit hat in 
der Sage nichts vom Charakter eines Über-Ichs, sie ist noch Re- 
präsentant des übermächtigen Trieblebens. 

Die Umwandlung ins Gegenteil ist am gründlichsten in einem 
dritten Zug der Sage, in der Bestrafung des Feuerbringers. Prome- 
theus wird an einen Felsen geschmiedet, ein Geier frißt täglich an 
seiner Leber. Auch in den Feuersagen anderer Völker spielt ein 
Vogel eine Rolle, er muß etwas mit der Sache zu tun haben, ich 
enthalte mich zunächst der Deutung. Dagegen fühlen wir uns auf 
sicherem Boden, wenn es sich um die Erklärung handelt, warum 
die Leber zum Ort der Bestrafung gewählt ist. Die Leber galt den 
Alten als der Sitz aller Leidenschaften und Begierden; eine. Strafe 
wie die des Prometheus war also das Richtige für einen triebhaften 
Verbrecher, der gefrevelt hatte unter dem Antrieb böser Gelüste. 
Das genaue Gegenteil trifft aber für den Feuerbringer zu; er hatte 
Triebverzicht geübt und gezeigt, wie wohltätig, aber auch wie 
unerläßlich ein solcher Triebverzicht in kultureller Absicht ist. Und 


6 Werke aus den Jahren 1932-1939 





warum mußte eine solche kulturelle Wohltat überhaupt von der 
Sage als strafwürdiges Verbrechen behandelt werden? Nun, wenn 
sie durch alle Entstellungen durchschimmern läßt, daß die Ge- 
winnung des Feuers einen Triebverzicht zur Voraussetzung hatte, 
so drückt sie doch unverhohlen den Groll aus, den die triebhafte 
Menschheit gegen den Kulturheros verspüren mußte. Und das stimmt 
zu unseren Einsichten und Erwartungen. Wir wissen, daß die Auf- 
forderung zum Triebverzicht und die Durchsetzung desselben Feind- 
seligkeit und Aggressionslust hervorruft, die sich erst in einer späteren 
Phase der psychischen Entwicklung in Schuldgefühl umsetzt. 

Die Undurchsichtigkeit der Prometheussage wie anderer Feuer- 
mythen wird durch den Umstand gesteigert, daß das Feuer dem 
Primitiven als etwas der verliebten Leidenschaft Analoges — wir 
würden sagen: als Symbol der Libido — erscheinen mußte. Die 
Wärme, die das Feuer ausstrahlt, ruft dieselbe Empfindung hervor, 
die den Zustand sexueller Erregtheit begleitet, und die Flamme 
mahnt in Form und Bewegungen an den tätigen Phallus. Daß die 
Flamme dem mythischen Sinn als Phallus erschien, kann nicht 
zweifelhaft sein, noch die Abkunftsage des römischen Königs Servius 
Tullius zeugt dafür. Wenn wir selbst von dem zehrenden Feuer 
der Leidenschaft und von den züngelnden Flammen reden, also 
die Flamme einer Zunge vergleichen, haben wir uns vom Denken 
unserer primitiven Ahnen nicht so sehr weit entfernt. In unserer 
Herleitung der Feuergewinnung war ja auch die Voraussetzung ent- 
halten, daß dem Urmenschen der Versuch, das Feuer durch sein 
eigenes Wasser zu löschen, ein lustvolles Ringen mit einem anderen 
Phallus bedeutete. 

Auf dem Wege dieser symbolischen Angleichung mögen also 
auch andere, rein phantastische Elemente in den Mythus einge- 
drungen und in ihm mit den historischen verwebt worden sein. 
Man kann sich ja kaum der Idee erwehren, daß, wenn die Leber 
der Sitz der Leidenschaft ist, sie symbolisch dasselbe bedeutet wie 
das Feuer selbst und daß dann ihre tägliche Aufzehrung und Er- 


Zur Gewinnung des Feuers 7 


neuerung eine zutreffende Schilderung von dem Verhalten der 
Liebesgelüste ist, die, täglich befriedigt, sich täglich wiederher- 
stellen. Dem Vogel, der sich an der Leber sättigt, fiele dabei die 
Bedeutung des Penis zu, die ihm auch sonst nicht fremd ist, wie 
Sagen, Träume, Sprachgebrauch und plastische Darstellungen aus 
dem Altertum erkennen lassen. Ein kleiner Schritt weiter führt 
zum Vogel Phönix, der aus jedem seiner Feuertode neu verjüngt 
hervorgeht, und der wahrscheinlich eher und früher den nach seiner 
Erschlaffung neu belebten Phallus gemeint hat als die im Abendrot 
untergehende und dann wieder aufgehende Sonne. | 

Man darf die Frage aufwerfen, ob man es der mythenbildenden 
Tätigkeit zumuten darf, sich — gleichsam spielerisch — in der 
verkleideten Darstellung allgemeinbekannter, wenn auch höchst 
interessanter seelischer Vorgänge mit körperlicher Äußerung zu ver- 
suchen ohne anderes Motiv als bloße Darstellungslust. Darauf kann 
man gewiß keine sichere Antwort geben, ohne das Wesen des 
Mythus verstanden zu haben, aber für unsere beiden Fälle ist es 
leicht, den nämlichen Inhalt und damit eine bestimmte Tendenz zu 
erkennen. Sie beschreiben die Wiederherstellung der libidinösen 
Gelüste nach ihrem Erlöschen durch eine Sättigung, also ihre Un- 
zerstörbarkeit, und diese Hervorhebung ist als Trost durchaus an 
ihrem Platz, wenn der historische Kern des Mythus eine Nieder- 
lage des Trieblebens, einen notwendig gewordenen Triebverzicht 
behandelt. Es ist wie das zweite Stück der begreiflichen Reaktion 
des in seinem Triebleben gekränkten Urmenschen; nach der Be- 
strafung des Frevlers die Versicherung, daß er im Grunde doch 
nichts ausgerichtet hat. 

An unerwarteter Stelle begegnen wir der Verkehrung ins Ge- 
genteil in einem anderen Mythus, der anscheinend sehr wenig 
mit dem Feuermythus zu tun hat. Die lernäische Hydra mit ihren 
zahllosen züngelnden Schlangenköpfen — unter ihnen ein un- 
sterblicher — ist nach dem Zeugnis ihres Namens ein Wasser- 
drache. Der Kulturheros Herakles bekämpft sie, indem er ihre 


8 Werke aus den Jahren 1952-1939 





Köpfe abhaut, aber die wachsen immer nach, und er wird des 
Untiers erst Herr, nachdem er den unsterblichen Kopf mit Feuer 
ausgebrannt hat. Ein Wasserdrache, der durch das Feuer gebändigt 
wird — das ergibt doch keinen Sinn. Wohl aber, wie in so vielen 
Träumen, die Umkehrung des manifesten Inhalts. Dann ist die 
Hydra ein Brand, die züngelnden Schlangenköpfe sind die Flammen 
des Brandes, und als Beweis ihrer libidinösen Natur zeigen sie wie 
die Leber des Prometheus wieder das Phänomen des Nachwachsens, 
der Erneuerung nach der versuchten Zerstörung. Herakles löscht 
nun diesen Brand durch — Wasser. (Der unsterbliche Kopf ist 
wohl der Phallus selbst, seine Vernichtung die Kastration.) Herakles 
ist aber auch der Befreier des Prometheus, der den an der Leber 
fressenden Vogel tötet. Sollte man nicht einen tieferen Zusammen- 
hang zwischen beiden Mythen erraten? Es ist ja so, als ob die 
Tat des einen Heros durch den anderen gutgemacht würde. Pro- 
metheus hatte die Löschung des Feuers verboten, — wie das 
Gesetz des Mongolen, — Herakles sie für den Fall des Unheil 
drohenden Brandes freigegeben. Der zweite Mythus scheint der 
Reaktion einer späteren Kulturzeit auf den Anlaß der Feuerge- 
winnung zu entsprechen. Man gewinnt den Eindruck, daß man 
von hier aus ein ganzes Stück weit in die Geheimnisse des Mythus 
eindringen könnte, aber freilich wird man nur für eine kurze 
Strecke vom Gefühl der Sicherheit begleitet. 

Für den Gegensatz von Feuer und Wasser, der das ganze Ge- 
biet dieser Mythen beherrscht, ist außer dem historischen und dem 
symbolisch-phantastischen noch ein drittes Moment aufzeigbar, eine 
physiologische Tatsache, die der Dichter in den Zeilen beschreibt: 


„Was dem Menschen dient zum Seichen, 
Damit schafft er Seinesgleichen.“ (Heine), 


Das Glied des Mannes hat zwei Funktionen, deren Beisammen- 
sein manchem ein Ärgernis ist. Es besorgt die Entleerung des 
Harnes und es führt den Liebesakt aus, der das Sehnen der ge- 


Zur Gewinnung des Feuers 9 


nitalen Libido stillt. Das Kind glaubt noch, die beiden Funktionen 
vereinen zu können; nach seiner Theorie kommen die Kinder 
dadurch zustande, daß der Mann in den Leib des Weibes uriniert. 
Aber der Erwachsene weiß, daß die beiden Akte in Wirklichkeit 
unverträglich miteinander sind — so unverträglich wie Feuer und 
Wasser. Wenn das Glied in jenen Zustand von Erregung gerät, 
der ihm die Gleichstellung mit dem Vogel eingetragen hat, und 
während jene Empfindungen verspürt werden, die an die Wärme 
des Feuers mahnen, ist das Urinieren unmöglich; und umgekehrt, 
wenn das Glied der Entleerung des Körperwassers dient, scheinen 
alle seine Beziehungen zur Genitalfunktion erloschen. Der Gegen- 
satz der beiden Funktionen könnte uns veranlassen zu sagen, daß 
der Mensch sein eigenes Feuer durch sein eigenes Wasser löscht. 
Und der Urmensch, der darauf angewiesen war, die Außenwelt 
mit Hilfe seiner eigenen Körperempfindungen und Körperverhält- 
nisse zu begreifen, dürfte die Analogien, die ihm das Verhalten 
des Feuers zeigte, nicht unbemerkt und ungenützt gelassen haben. 







N ® j vr Re: ü Be PR ER 
Re TEN “ AUER 2 
Ä BES 4 a E d . « > 
& Ah r 
N 


e ee _—. 
Anger Br a 


ih Mr a Sn ww Anssheikirnlapbuiät ln. lläsai obiehick netten 
ie ei | nn | ae pin aalliseer 

| a 3 eieihab 
lee ORRIN TR MET: “ e ee cf 
erh nib | TEE inlikelgäsera«in 


ve E * 


r BE ET . 
Par Aush, ar | mt L s 
A er i ee tt 





N 2 












VE a $# EA 


2 # ı ü BE > = Ed: r u R 
f r »i r >AV fü vr N u 
rn en: FR H ” ur) zu va c 


2. 
« 
» 
aıf 


Ast ‚ Ber Ne EEE me n es 





Ren er zehn) 
eis jahr 3 eg i 
| Rah dir Dany 
ER 
Be 3% 
N R 
un pe 
A 
D er F. 
k 7 dv Pen. p | 
Be 2 7 ns: 13% . 
va ha 


A lonen: Beier es 
2 | Kartlemrurng 


WARUM KRIEG? 


Im Jahre 1931 hat das „Comite permanent des Lettres et des Arts de 
la Societe des Nations“ die Internationale Kommission für geistige Zusammen- 
arbeit aufgefordert, „einen Briefwechsel zwischen den repräsentativen Ver- 
tretern des Geisteslebens anzuregen, ähnlich jenem Gedankenaustausch, der in 
dieser Form stets, vor allem in den großen Epochen der europäischen Ge- 
schichte stattgefunden hat; dafür Themen auszuwählen, die am besten ge- 
eignet sind, den gemeinsamen Interessen des Völkerbundes und des geistigen 
Lebens zu dienen; und diesen Briefwechsel periodisch zu veröffentlichen.“ 

In Ausführung dieses Beschlusses gab das Völkerbundsinstitut für geistige 
Zusammenarbeit (Institut. International de Cooperation Intellectuelle) in Paris 
eine Serie „Correspondance*, „Open letters“ heraus. Den Inhalt des zweiten 
Bandes dieser Serie, der Anfang 1933 unter dem Titel „Warum Krieg?*, 
„Pourguoi la guerre?“, „Why war?“ zugleich in deutscher, französischer und 
_ englischer Sprache in Paris erschienen ist (Copyright by Institut International 

de Cooperation Intellectuelle) bilden ein Brief Albert Einsteins und der 
nachfolgende Brief des Verfassers. Die Übersetzung des deutschen Urtextes 
ins Französische hat Blaise Briod, die Übersetzung ins Englische Stuart 
Gilbert besorgt. 

Albert Einstein 'hat in seinem vom 30. Juli 1932 datierten Brief an 
den Verfasser den Gegenstand des Briefaustausches in der Frage umrissen: 
„Gibt es einen Weg, die Menschen vom Verhängnis des Krieges zu befreien?“ 
Hier entstünden Probleme, die nur der Psychologe beleuchten kann. Albert 
Einstein entwickelt sodann seine Gedanken zur Aufgabe der Kriegsver- 
hütung; er führt aus, daß ihm „die äußere, bzw. organisatorische Seite 
des Problems“ einfach erscheine: „Die Staaten schaffen eine legislative und 
gerichtliche Behörde zur Schlichtung aller zwischen ihnen entstehenden Kon- 
flikte” und übernehmen die Verpflichtung, sich der Autorität dieser Behörde 
zu fügen. Hier begegne man der ersten Schwierigkeit: das Gericht, als 
menschliche Einrichtung, sei außerrechtlichen Einrichtungen umso zugäng- 
licher, je weniger Macht es besitze. Wir seien aber derzeit weit davon ent- 
fernt, eine überstaatliche Organisation zu besitzen, die der Exekution ihres 
Erkenntnisses absoluten Gehorsam zu erzwingen imstande wäre. Im einzelnen 
Jormuliert Einstein folgende Fragen: „Wie ist es möglich, daß die soeben 
genannte Minderheit“ (sc. der Herrschenden) „die Masse des Volkes ihren 
Gelüsten dienstbar machen kann, die durch einen Krieg nur zu leiden und 
zu verlieren hat?“ ..,. „Wie ist es möglich, daß sich die Masse durch die 
genannten Mittel“ (i.e. die Minderheit der jeweils Herrschenden habe vor 
allem die Schule, die Presse und meistens auch die religiösen Organisationen 
in ihrer Hand) „bis zur Raserei und Selbstau ıfopferung entflammen läßt?“ ... 
„Gibt es eine Möglichkeit, die psychische Entwicklung der Menschen so zu 


leiten, daß sie den Psychosen des Hasses und des Vernichtens gegenüber 
widerstandsfähiger werden?“ 


Wien, im September 1932 


Lieber Herr Einstein! 


Als ich hörte, daß Sie die Absicht haben, mich zum Gedanken- 
austausch über ein Thema aufzufordern, dem Sie Ihr Interesse 
schenken und das Ihnen auch des Interesses Anderer würdig er- 
scheint, stimmte ich bereitwillig zu. Ich erwartete, Sie würden ein 
Problem an der Grenze des heute Wißbaren wählen, zu dem ein 
jeder von uns, der Physiker wie der Psycholog, sich seinen be- 
sonderen Zugang bahnen könnte, so daß sie sich von verschiedenen 
Seiten her auf demselben Boden träfen. Sie haben mich dann durch 
die Fragestellung überrascht, was man tun könne, um das Ver- 
hängnis des Krieges von den Menschen abzuwehren. Ich erschrak 
zunächst unter dem Eindruck meiner — fast hätte ich gesagt: 
unserer — Inkompetenz, denn das erschien mir als eine praktische 
Aufgabe, die den Staatsmännern zufällt. Ich verstand dann aber, 
daß Sie die Frage nicht als Naturforscher und Physiker erhoben 
haben, sondern als Menschenfreund, der den Anregungen des Völker- 
bunds gefolgt war, ähnlich wie der Polarforscher Fridtjof Nansen 
es auf sich genommen hatte, den Hungernden und den heimat- 
losen Opfern des Weltkrieges Hilfe zu bringen. Ich besann mich 
auch, daß mir nicht zugemutet wird, praktische Vorschläge zu 
machen, sondern daß ich nur angeben soll, wie sich das Problem 
der Kriegsverhütung einer psychologischen Betrachtung darstellt. 

Aber auch hierüber haben Sie in Ihrem Schreiben das meiste 


Freud, XVI. 2 


14 Werke aus den Jahren 1952-1939 


gesagt. Sie haben mir gleichsam den Wind aus den Segeln ge- 
nommen, aber ich fahre gern in Ihrem Kielwasser und bescheide 
mich damit, alles zu bestätigen, was Sie vorbringen, indem ich es 
nach meinem besten Wissen — oder Vermuten — breiter ausführe. 
Sie beginnen mit dem Verhältnis von Recht und Macht. Das 
ist gewiß der richtige Ausgangspunkt für unsere Untersuchung. 
Darf ich das Wort „Macht“ durch das grellere, härtere Wort 
„Gewalt“ ersetzen? Recht und Gewalt sind uns heute Gegensätze. 
Es ist leicht zu zeigen, daß sich das eine aus dem anderen ent- 
wickelt hat, und wenn wir auf die Uranfänge zurückgehen und 
nachsehen, wie das zuerst geschehen ist, so fällt uns die Lösung 
des Problems mühelos zu.‘ Entschuldigen Sie mich aber, wenn ich 
im folgenden allgemein Bekanntes und Anerkanntes erzähle, als ob 
es neu wäre; der Zusammenhang nötigt mich dazu. 
Interessenkonflikte unter den Menschen werden also prinzipiell 
durch die Anwendung von Gewalt entschieden. So ist es im ganzen 
Tierreich, von dem der Mensch sich nicht ausschließen sollte; für 
den Menschen kommen allerdings noch Meinungskonflikte hinzu, 
die bis zu den höchsten Höhen der Abstraktion reichen und eine 
andere Technik der Entscheidung zu fordern scheinen. Aber das 
ist eine spätere Komplikation. Anfänglich, in einer kleinen Menschen- 
horde, entschied die stärkere Muskelkraft darüber, wem etwas ge- 
hören oder wessen Wille zur Ausführung gebracht werden sollte. 
Muskelkraft verstärkt und ersetzt sich bald durch den Gebrauch 
von Werkzeugen; es siegt, wer die besseren Waffen hat oder sie 
geschickter verwendet. Mit der Einführung der Waffe beginnt be- 
reits die geistige Überlegenheit die Stelle der rohen Muskelkraft 
einzunehmen; die Endabsicht des Kampfes bleibt die nämliche, der 
eine Teil soll durch die Schädigung, die er erfährt, und durch die 
Lähmung seiner Kräfte gezwungen werden, seinen Anspruch oder 
Widerspruch aufzugeben. Dies wird am gründlichsten erreicht, wenn 
die Gewalt den Gegner dauernd beseitigt, also tötet. Es hat zwei 
Vorteile, daß er seine Gegnerschaft nicht ein andermal wieder auf- 


Warum Krieg? 15 


nehmen kann und daß sein Schicksal andere abschreckt, seinem 
Beispiel zu folgen. Außerdem befriedigt die Tötung des Feindes 
eine triebhafte Neigung, die später erwähnt werden muß. Der 
Tötungsabsicht kann sich die Erwägung widersetzen, daß der Feind 
zu nützlichen Dienstleistungen verwendet werden kann, wenn man 
ihn eingeschüchtert am Leben läßt. Dann begnügt sich also die 
Gewalt damit, ihn zu unterwerfen, anstatt ihn zu töten. Es ist 
der Anfang der Schonung des Feindes, aber der Sieger hat von 
nun an mit der lauernden Rachsucht des Besiegten zu rechnen, 
gibt ein Stück seiner eigenen Sicherheit auf. 

Das ist also der ursprüngliche Zustand, die Herrschaft der 
größeren Macht, der rohen oder intellektuell gestützten Gewalt. 
Wir wissen, dies Regime ist im Laufe der Entwicklung abgeändert 
worden, es führte ein Weg von der Gewalt zum Recht, aber 
welcher? Nur ein einziger, meine ich. Er führte über die Tat- 
sache, daß die größere Stärke des Einen wettgemacht werden 
konnte durch die Vereinigung mehrerer Schwachen. „L’union fait 
la force.“ Gewalt wird gebrochen durch Einigung, die Macht 
dieser Geeinigten stellt nun das Recht dar im Gegensatz zur Ge- 
walt des Einzelnen. Wir sehen, das Recht ist die Macht einer 
Gemeinschaft. Es ist noch immer Gewalt, bereit sich gegen jeden 
Einzelnen zu wenden, der sich ihr widersetzt, arbeitet mit den- 
selben Mitteln, verfolgt dieselben Zwecke; der Unterschied liegt 
wirklich nur darin, daß es nicht mehr die Gewalt eines Einzelnen 
ist, die sich durchsetzt, sondern die der Gemeinschaft. Aber damit 
sich dieser Übergang von der Gewalt zum neuen Recht vollziehe, 
muß eine psychologische Bedingung erfüllt werden. Die Einigung 
der Mehreren muß eine beständige, dauerhafte sein. Stellte sie 
sich nur zum Zweck der Bekämpfung des einen Übermächtigen 
her und zerfiele nach seiner Überwältigung, so wäre nichts er- 
reicht. Der nächste, der sich für stärker hält, würde wiederum 
eine Gewaltherrschaft anstreben, und das Spiel würde sich endlos 
wiederholen. Die Gemeinschaft muß permanent erhalten werden, 


Bu Werke aus den Jahren 1952-1939 


sich organisieren, Vorschriften schaffen, die den gefürchteten Auf- 
lehnungen vorbeugen, Organe bestimmen, die über die Einhaltung 
der Vorschriften — Gesetze — wachen und die Ausführung der 
rechtmäßigen Gewaltakte besorgen. In der Anerkennung einer 
solchen Interessengemeinschaft stellen sich unter den Mitgliedern 
einer geeinigten Menschengruppe Gefühlsbindungen her, Gemein- 
schaftsgefühle, in denen ihre eigentliche Stärke beruht. 

Damit, denke ich, ist alles Wesentliche bereits gegeben: die 
Überwindung der Gewalt durch Übertragung der Macht an eine 
größere Einheit, die durch Gefühlsbindungen ihrer Mitglieder zu- 
sammengehalten wird. Alles Weitere sind Ausführungen und 
Wiederholungen. Die Verhältnisse sind einfach, solange die Ge- 
meinschaft nur aus einer Anzahl gleich starker ‚Individuen besteht. 
Die Gesetze dieser Vereinigung bestimmen dann, auf welches Maß 
von persönlicher Freiheit, seine Kraft als Gewalt anzuwenden, der 
Einzelne verzichten muß, um ein gesichertes Zusammenleben zu 
ermöglichen. Aber ein solcher Ruhezustand ist nur theoretisch 
denkbar, in Wirklichkeit kompliziert sich der Sachverhalt dadurch, 
daß die Gemeinschaft von Anfang an ungleich mächtige Elemente 
umfaßt, Männer und Frauen, Eltern und Kinder, und bald infolge 
von Krieg und Unterwerfung Siegreiche und Besiegte, die sich 
in Herren und Sklaven umsetzen. Das Recht der Gemeinschaft 
wird dann zum Ausdruck der ungleichen Machtverhältnisse in 
ihrer Mitte, die Gesetze werden von und für die Herrschenden 
gemacht werden und den Unterworfenen wenig Rechte einräumen. 
Von da an gibt es in der Gemeinschaft zwei Quellen von Rechts- 
unruhe, aber auch von Rechtsfortbildung. Erstens die Versuche 
Einzelner unter den Herren, sich über die für alle gültigen Ein- 
schränkungen zu erheben, also von der Rechtsherrschaft auf die 
Gewaltherrschaft zurückzugreifen, zweitens die ständigen Bestre- 
bungen der Unterdrückten, sich mehr Macht zu verschaffen und 
diese Änderungen im Gesetz anerkannt zu sehen, also im Gegen- 
teil vom ungleichen Recht zum gleichen Recht für alle vorzu- 


Warum Krieg? 17 


dringen. Diese letztere Strömung wird besonders bedeutsam werden, 
wenn sich im Inneren des Gemeinwesens wirklich Verschiebungen 
der Machtverhältnisse ergeben, wie es infolge mannigfacher histo- 
rischer Momente geschehen kann. Das Recht kann sich dann all- 
mählich den neuen Machtverhältnissen anpassen, oder, was häufiger 
geschieht, die herrschende Klasse ist nicht bereit, dieser Änderung 
Rechnung zu tragen, es kommt zu. Auflehnung, Bürgerkrieg, also 
zur zeitweiligen Aufhebung des Rechts und zu neuen Gewalt- 
proben, nach deren Ausgang eine neue Rechtsordnung eingesetzt 
wird. Es gibt noch eine andere Quelle der Rechtsänderung, die 
sich nur in friedlicher Weise äußert, das ist die kulturelle Wand- 
lung der Mitglieder des Gemeinwesens, aber die gehört in einen 
Zusammenhang, der erst später berücksichtigt werden kann. 

Wir sehen also, auch innerhalb eines Gemeinwesens ist die 
gewaltsame Erledigung von Interessenkonflikten nicht vermieden 
worden. Aber die Notwendigkeiten und Gemeinsamkeiten, die sich 
aus dem Zusammenleben auf demselben Boden ableiten, sind einer 
raschen Beendigung solcher Kämpfe günstig und die Wahrschein- 
lichkeit friedlicher Lösungen unter diesen Bedingungen nimmt 
stetig zu. Ein Blick in die Menschheitsgeschichte zeigt uns aber 
eine unaufhörliche Reihe von Konflikten zwischen einem Gemein- 
wesen und einem oder mehreren anderen, zwischen größeren und 
kleineren Einheiten, Stadtgebieten, Landschaften, Stämmen, Völkern, _ 
Reichen, die fast immer durch die Kraftprobe des Krieges ent- 
schieden werden. Solche Kriege gehen entweder in Beraubung 
oder in volle Unterwerfung, Eroberung des einen Teils, aus. Man 
kann die Eroberungskriege nicht einheitlich beurteilen. Manche, 
wie die der Mongolen "und Türken, haben nur Unheil gebracht, 
andere im Gegenteil zur Umwandlung von Gewalt in Recht bei- 
getragen, indem sie größere Einheiten herstellten, innerhalb deren 
nun die Möglichkeit der Gewaltanwendung aufgehört hatte und 

eine neue Rechtsordnung die Konflikte schlichtete. So haben die 
Eroberungen der Römer den Mittelmeerländern die kostbare pax 


18 Werke aus den Jahren 1952-1959 


romana gegeben. Die Vergrößerungslust der französischen Könige 
hat ein friedlich geeinigtes, blühendes Frankreich geschaffen. So 
paradox es klingt, man muß doch zugestehen, der Krieg wäre 
kein ungeeignetes Mittel zur Herstellung des ersehnten „ewigen“ 
Friedens, weil er imstande ist, jene großen Einheiten zu schaffen, 
innerhalb deren eine starke Zentralgewalt weitere Kriege unmög- 
lich macht. Aber er taugt doch nicht dazu, denn die Erfolge der 
Eroberung sind in der Regel nicht dauerhaft; die neu geschaffenen 
Einheiten zerfallen wieder, meist infolge des mangelnden Zu- 
sammenhalts der gewaltsam geeinigten Teile. Und außerdem konnte 
die Eroberung bisher nur partielle Einigungen, wenn auch von 
größerem Umfang, schaffen, deren Konflikte die gewaltsame Ent- 
scheidung erst recht herausforderten. So ergab sich als die Folge 
all dieser kriegerischen Anstrengungen nur, daß die Menschheit 
zahlreiche, ja unaufhörliche Kleinkriege gegen seltene, aber um- 
somehr verheerende Großkriege eintauschte. 

Auf unsere Gegenwart angewendet ergibt sich das gleiche Re- 
sultat, zu dem Sie auf kürzerem Weg gelangt sind. Eine sichere 
Verhütung der Kriege ist nur möglich, wenn sich die Menschen 
zur Einsetzung einer Zentralgewalt einigen, welcher der Richtspruch 
in allen Interessenkonflikten übertragen wird. Hier sind offenbar 
zwei Forderungen vereinigt, daß eine solche übergeordnete Instanz 
geschaffen und daß ihr die erforderliche Macht gegeben werde. 
Das eine allein würde nicht nützen. Nun ist der Völkerbund als 
solche Instanz gedacht, aber die andere Bedingung ist nicht erfüllt; der 
Völkerbund hat keine eigene Macht und kann sie nur bekommen, 
wenn die Mitglieder der neuen Einigung, die einzelnen Staaten, 
sie ihm abtreten. Dazu scheint aber derzeit wenig Aussicht vor- 
handen. Man stünde der Institution des Völkerbundes nun ganz 
ohne Verständnis gegenüber, wenn man nicht wüßte, daß hier 
ein Versuch vorliegt, der in der Geschichte der Menschheit nicht 
oft — vielleicht noch nie in diesem Maß — gewagt worden ist. 
Es ist der Versuch, die Autorität, — d. i. den zwingenden Ein- 


Warum Krieg? 19 


fluß, — die sonst auf dem Besitz der Macht ruht, durch die 
Berufung auf bestimmte ideelle Einstellungen zu erwerben. Wir 
haben gehört, was eine Gemeinschaft zusammenhält, sind zwei 
Dinge: der Zwang der Gewalt und die Gefühlsbindungen — 
Identifizierungen heißt man sie technisch — der Mitglieder. Fällt 
das eine Moment weg, so kann möglicherweise das andere die 
Gemeinschaft aufrecht halten. Jene Ideen haben natürlich nur 
dann eine Bedeutung, wenn sie wichtigen Gemeinsamkeiten der 
Mitglieder Ausdruck geben. Es fragt sich dann, wie stark sie sind. 
Die Geschichte lehrt, daß sie in der Tat ihre Wirkung geübt 
haben. Die panhellenische Idee z. B., das Bewußtsein, daß man 
etwas Besseres sei als die umwohnenden Barbaren, das in den 
Amphiktyonien, den Orakeln und Festspielen so kräftigen Ausdruck 
fand, war stark genug, um die Sitten der Kriegsführung unter Griechen 
zu mildern, aber selbstverständlich nicht imstande, kriegerische Streitig- 
keiten zwischen den Partikeln des Griechenvolkes zu verhüten, 
ja nicht einmal, um eine Stadt oder einen Städtebund abzuhalten, 
sich zum Schaden eines Rivalen mit dem Perserfeind zu ver- 
bünden. Ebensowenig hat das christliche Gemeingefühl, das doch 
mächtig genug war, im Renaissancezeitalter christliche Klein- und 
Großstaaten daran gehindert, in ihren Kriegen miteinander um 
die Hilfe des Sultans zu werben. Auch in unserer Zeit gibt es 
keine Idee, der man eine solche einigende Autorität zumuten 
könnte. Daß die heute die Völker beherrschenden nationalen 
Ideale zu einer gegenteiligen Wirkung drängen, ist ja allzu deut- 
lich. Es gibt Personen, die vorhersagen, erst das allgemeine Durch- 
dringen der bolschewistischen Denkungsart werde den Kriegen ein 
Ende machen können, aber von solchem Ziel sind wir heute 
jedenfalls weit entfernt, und vielleicht wäre es nur nach schreck- 
lichen Bürgerkriegen erreichbar. So scheint es also, daß der Ver- 
such, reale Macht durch die Macht der Ideen zu ersetzen, heute 
noch zum Fehlschlagen verurteilt ist. Es ist ein Fehler in der 
Rechnung, wenn man nicht berücksichtigt, daß Recht ursprüng- 


20 Werke aus den Jahren 1952-1939 


lich rohe Gewalt war und noch heute der Stützung durch die 
Gewalt nicht entbehren kann. 

Ich kann nun daran gehen, einen anderen Ihrer Sätze zu 
glossieren. Sie verwundern sich darüber, daß es so leicht ist, die 
Menschen für den Krieg zu begeistern, und vermuten, daß etwas 
in ihnen wirksam ist, ein Trieb zum Hassen und Vernichten, der 
solcher Verhetzung entgegenkommt. Wiederum kann ich Ihnen 
nur uneingeschränkt beistimmen. Wir glauben an die Existenz 
eines solchen Triebes und haben uns gerade in den letzten Jahren 
bemüht, seine Äußerungen zu studieren. Darf ich Ihnen aus diesem 
Anlaß ein Stück der Trieblehre vortragen, zu der wir in der 
Psychoanalyse nach vielem Tasten und Schwanken gekommen 
sind? Wir nehmen an, daß die Triebe des Menschen nur von 
zweierlei Art sind, entweder solche, die erhalten und vereinigen 


wollen, — wir heißen sie erotische, ganz im Sinne des Eros im 
Symposion Platos, oder sexuelle mit bewußter Überdehnung des 
populären Begriffs von Sexualität, — und andere, die zerstören 


und töten wollen; wir fassen diese als Aggressionstrieb oder De- 
struktionstrieb zusammen. Sie sehen, das ist eigentlich nur die 
theoretische Verklärung des weltbekannten Gegensatzes von Lieben 
und Hassen, der vielleicht zu der Polarität von Anziehung und 
Abstoßung eine Urbeziehung unterhält, die auf Ihrem Gebiet eine 
Rolle spielt. Nun lassen Sie uns nicht zu rasch mit den Wertun- 
gen von Gut und Böse einsetzen. Der eine dieser Triebe ist eben- 
so unerläßlich wie der andere, aus dem Zusammen- und Gegen- 
einanderwirken der Beiden gehen die Erscheinungen des Lebens 
hervor. Nun scheint es, daß kaum jemals ein Trieb der einen Art 
sich isoliert betätigen kann, er ist immer mit einem gewissen Betrag 
von der anderen Seite verbunden, wie wir sagen: legiert, der 
sein Ziel modifiziert oder ihm unter Umständen dessen Erreichung 
erst möglich macht. So ist z. B. der Selbsterhaltungstrieb gewiß 
erotischer Natur, aber gerade er bedarf der Verfügung über die 
Aggression, wenn er seine Absicht durchsetzen soll. Ebenso benötigt 


Warum Krieg? 21 


der auf Objekte gerichtete Liebestrieb eines Zusatzes vom Bemächti- 
gungstrieb, wenn er seines Objekts überhaupt habhaft werden soll. 
Die Schwierigkeit, die beiden Triebarten in ihren Äußerungen zu 
isolieren, hat uns ja solange in ihrer Erkenntnis behindert. 
Wenn Sie mit mir ein Stück weitergehen wollen, so hören Sie, 
daß die menschlichen Handlungen noch eine Komplikation von 
anderer Art erkennen lassen. Ganz selten ist die Handlung das 
Werk einer einzigen Triebregung, die an und für sich bereits aus 
Eros und Destruktion zusammengesetzt sein muß. In der Regel 
müssen mehrere in der gleichen Weise aufgebaute Motive zu- 
sammentreffen, um die Handlung zu ermöglichen. Einer Ihrer 
Fachgenossen hat das bereits gewußt, ein Prof. G. Ch. Lichtenberg, 
der zur Zeit unserer Klassiker in Göttingen Physik lehrte; aber 
vielleicht war er als Psycholog noch bedeutender denn als Physiker. 
Er erfand die Motivenrose, indem er sagte: „Die Bewegungs- 
gründe’ woraus man etwas tut, könnten so wie die 32 Winde 
geordnet und ihre Namen auf eine ähnliche Art formiert werden, 
z. B. Brot — Brot— Ruhm oder Ruhm — Ruhm — Brot“. Wenn 
also die Menschen zum Krieg aufgefordert werden, so mögen eine 
ganze Anzahl von Motiven in ihnen zustimmend antworten, edle 
und gemeine, solche, von denen man laut spricht, und andere, 
die man beschweigt. Wir haben keinen Anlaß sie alle bloßzulegen. 
Die Lust an der Aggression und Destruktion ist gewiß darunter; 
ungezählte Grausamkeiten der Geschichte und des Alltags be- 
kräftigen ihre Existenz und ihre Stärke. Die Verquickung dieser 
destruktiven Strebungen mit anderen, erotischen und ideellen, er- 
leichtert natürlich deren Befriedigung. Manchmal haben wir, wenn 
wir von den Greueltaten der Geschichte hören, den Eindruck, 
die ideellen Motive hätten den destruktiven Gelüsten nur als 
Vorwände gedient, andere Male, z. B. bei den Grausamkeiten der 
heiligen Inquisition, meinen wir, die ideellen Motive hätten sich 





ı) Wir sagen heute: Beweggründe. 


22 Werke aus den Jahren 1952-1959 


im Bewußtsein vorgedrängt, die destruktiven ihnen eine unbe- 
wußte Verstärkung gebracht. Beides ist möglich. 

Ich habe Bedenken, Ihr Interesse zu mißbrauchen, das ja der 
Kriegsverhütung gilt, nicht unseren Theorien. Doch möchte ich 
noch einen Augenblick bei unserem Destruktionstrieb verweilen, 
dessen Beliebtheit keineswegs Schritt hält mit seiner Bedeutung. 
Mit etwas Aufwand von Spekulation sind wir nämlich zu der 
Auffassung gelangt, daB dieser Trieb innerhalb jedes lebenden Wesens 
arbeitet und dann das Bestreben hat, es zum Zerfall zu bringen, 
das Leben zum Zustand der unbelebten Materie zurückzuführen. 
Er verdiente in allem Ernst den Namen eines Todestriebes, während 
die erotischen Triebe die Bestrebungen zum Leben repräsentieren. 
Der Todestrieb wird zum Destruktionstrieb, indem er mit Hilfe 
besonderer Organe nach außen, gegen die Objekte, gewendet wird. 
Das Lebewesen bewahrt sozusagen sein eigenes Leben dadurch, 
daß es fremdes zerstört. Ein Anteil des Todestriebes verbleibt aber 
im Innern des Lebewesens tätig und wir haben versucht, eine 
ganze Anzahl von normalen und pathologischen Phänomenen von 
dieser Verinnerlichung des Destruktionstriebes abzuleiten. Wir haben 
sogar die Ketzerei begangen, die Entstehung unseres Gewissens 
durch eine solche Wendung der Aggression nach innen zu erklären. 
Sie merken, es ist gar nicht so unbedenklich, wenn sich dieser 
Vorgang in allzu großem Ausmaß vollzieht, es ist direkt ungesund, 
während die Wendung dieser Triebkräfte zur Destruktion in der 
Außenwelt das Lebewesen entlastet, wohltuend wirken muß. Das 
diene zur biologischen Entschuldigung all der häßlichen und ge- 
fährlichen Strebungen, gegen die wir ankämpfen. Man muß zugeben, 
sie sind der Natur näher als unser Widerstand dagegen, für den 
wir auch noch eine Erklärung finden müssen. Vielleicht haben 
Sie den Eindruck, unsere Theorien seien eine Art von Mythologie, 
nicht einmal eine erfreuliche in diesem Fall. Aber läuft nicht jede 
Naturwissenschaft auf eine solche Art von M ythologie hinaus? 
Geht es Ihnen heute in der Physik anders? 


Warum Krieg? 23 


Aus dem Vorstehenden entnehmen wir für unsere nächsten 
Zwecke soviel, daß es keine Aussicht hat, die aggressiven Neigungen 
der Menschen abschaffen zu wollen. Es soll in glücklichen Gegenden 
der Erde, wo die Natur alles, was der Mensch braucht, überreichlich 
zur Verfügung stellt, Völkerstämme geben, deren Leben in Sanft- 
mut verläuft, bei denen Zwang und Aggression unbekannt sind. 
Ich kann es kaum glauben, möchte gern mehr über diese Glück- 
lichen erfahren. Auch die Bolschewisten hoffen, daß sie die mensch- 
liche Aggression zum Verschwinden bringen können dadurch, daß 
sie die Befriedigung der materiellen Bedürfnisse verbürgen und 
sonst Gleichheit unter den Teilnehmern an der Gemeinschaft her- 
stellen. Ich halte das für eine Illusion. Vorläufig sind sie auf das 
sorgfältigste bewaffnet und halten ihre Anhänger nicht zum mindesten 
durch den Haß gegen alle Außenstehenden zusammen. Übrigens 
handelt es sich, wie Sie selbst bemerken, nicht darum, die mensch- 
liche Aggressionsneigung völlig zu beseitigen; man kann versuchen, 
sie so weit abzulenken, daß sie nicht ihren Ausdruck im Kriege 
finden muß. 

Von unserer mythologischen Trieblehre her finden wir leicht 
eine Formel für die indirekten Wege zur Bekämpfung des Krieges. 
Wenn die Bereitwilligkeit zum Krieg ein Ausfluß des Destruktions- 
triebs ist, so liegt es nahe, gegen sie den Gegenspieler dieses Triebes, 
den Eros, anzurufen. Alles, was Gefühlsbindungen unter den Menschen 
herstellt, muß dem Krieg entgegenwirken. Diese Bindungen können 
von zweierlei Art sein. Erstens Beziehungen wie zu einem Liebes- 
objekt, wenn auch ohne sexuelle Ziele. Die Psychoanalyse braucht 
sich nicht zu schämen, wenn sie hier von Liebe spricht, denn die 
Religion sagt dasselbe: Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst. 
Das ist nun leicht gefordert, aber schwer zu erfüllen. Die andere 
Art von Gefühlsbindung. ist die durch Identifizierung. Alles was 
bedeutsame Gemeinsamkeiten unter den Menschen herstellt, ruft 
solche Gemeingefühle, Identifizierungen, hervor. Auf ihnen ruht 
zum guten Teil der Aufbau der menschlichen Gesellschaft. 


24 Werke aus den Jahren 1932-1959 


—_ 


Einer Klage von Ihnen über den Mißbrauch der Autorität ent- 
nehme ich einen zweiten Wink zur indirekten Bekämpfung der 
Kriegsneigung. Es ist ein Stück der angeborenen und nicht zu 
beseitigenden Ungleichheit der Menschen, daß sie in Führer und 
in Abhängige zerfallen. Die letzteren sind die übergroße Mehrheit, 
sie bedürfen einer Autorität, welche für sie Entscheidungen fällt, 
denen sie sich meist bedingungslos unterwerfen. Hier wäre anzu- 
knüpfen, man müßte mehr Sorge als bisher aufwenden, um eine 
Oberschicht selbständig denkender, der Einschüchterung unzugäng- 
licher, nach Wahrheit ringender Menschen zu erziehen, denen die 
Lenkung der unselbständigen Massen zufallen würde. Daß die 
Übergriffe der Staatsgewalten und das Denkverbot der Kirche einer 
solchen Aufzucht nicht günstig sind, bedarf keines Beweises. Der 
ideale Zustand wäre natürlich eine Gemeinschaft von Menschen, 
die ihr Triebleben der Diktatur der Vernunft unterworfen haben. 
Nichts anderes könnte eine so vollkommene und widerstandsfähige 
Einigung der Menschen hervorrufen, selbst unter Verzicht auf die 
Gefühlsbindungen zwischen ihnen. Aber das ist höchst wahrschein- 
lich eine utopische Hoffnung. Die anderen Wege einer indirekten 
Verhinderung des Krieges sind gewiß eher gangbar, aber sie ver- 


sprechen keinen raschen Erfolg. Ungern denkt man an Mühlen, 


die so langsam mahlen, daß man verhungern könnte, ehe man 
das Mehl bekommt. 

Sie sehen, es kommt nicht viel dabei heraus, wenn man bei 
dringenden praktischen Aufgaben den weltfremden Theoretiker zu 
Rate zieht. Besser, man bemüht sich in jedem einzelnen Fall, der 
Gefahr zu begegnen mit den Mitteln, die eben zur Hand sind. 
Ich möchte aber noch eine Frage behandeln, die Sie in Ihrem 
Schreiben nicht aufwerfen und die mich besonders interessiert. 
Warum empören wir uns so sehr 'gegen den Krieg, Sie und ich 
und so viele andere, warum nehmen wir ihn nicht hin wie eine 
andere der vielen peinlichen Notlagen des Lebens? Er scheint doch 
naturgemäß, biologisch wohl begründet, praktisch kaum vermeidbar. 


Warum Krieg? 25 


Entsetzen Sie sich nicht über meine Fragestellung. Zum Zweck 
einer Untersuchung darf man vielleicht die Maske einer Über- 
legenheit vornehmen, über die man in Wirklichkeit nicht verfügt. 
Die Antwort wird lauten, weil jeder Mensch ein Recht auf sein 
eigenes Leben hat, weil der Krieg hoffnungsvolle Menschenleben 
vernichtet, den einzelnen Menschen in Lagen bringt, die ihn ent- 
würdigen, ihn zwingt, andere zu morden, was er nicht will, kost- 
bare materielle Werte, Ergebnis von Menschenarbeit, zerstört, und 
anderes mehr. Auch daß der Krieg in seiner gegenwärtigen Gestal- 
tung keine Gelegenheit mehr gibt, das alte heldische Ideal zu erfüllen, 
und daß ein zukünftiger Krieg infolge der Vervollkommnung der 
Zerstörungsmittel die Ausrottung eines oder vielleicht beider Gegner 
bedeuten würde. Das ist alles wahr und scheint so unbestreitbar, 
daß man sich nur verwundert, wenn das Kriegführen noch nicht 
durch allgemeine menschliche Übereinkunft verworfen worden ist. 
Man kann zwar über einzelne dieser Punkte diskutieren. Es ist 
fraglich, ob die Gemeinschaft nicht auch ein Recht auf das Leben 
des Einzelnen haben soll; man kann nicht alle Arten von Krieg 
in gleichem Maß verdammen; solange es Reiche und Nationen 
gibt, die zur rücksichtslosen Vernichtung anderer bereit sind, 
müssen diese anderen zum Krieg gerüstet sein. Aber wir wollen 
über all das rasch hinweggehen, das ist nicht die Diskussion, zu 
der Sie mich aufgefordert haben. Ich ziele auf etwas anderes hin; 
ich glaube, der Hauptgrund, weshalb wir uns gegen den Krieg 
empören, ist, daß wir nicht anders können. Wir sind Pazifisten, 
weil wir es aus organischen Gründen sein müssen. Wir haben 
es dann leicht, unsere Einstellung durch Argumente zu recht- 
fertigen. 

Das ist wohl ohne Erklärung nicht zu verstehen. Ich meine 
das Folgende: Seit unvordenklichen Zeiten zieht sich über die 
Menschheit der Prozeß der Kulturentwicklung hin. (Ich weiß, 
andere heißen ihn lieber: Zivilisation.) Diesem Prozeß verdanken 
wir das Beste, was wir geworden sind, und ein gut Teil von 


26 Werke aus den Jahren 1952-1939 


dem, woran wir leiden. Seine Anlässe und Anfänge sind dunkel, 
sein Ausgang ungewiß, einige seiner Charaktere leicht ersichtlich. 
Vielleicht führt er zum Erlöschen der Menschenart, denn er be- 
einträchtigt die Sexualfunktion in mehr als einer Weise, und 
schon. heute vermehren sich unkultivierte Rassen und zurück- 
gebliebene Schichten der Bevölkerung stärker als hochkultivierte. 
Vielleicht ist dieser Prozeß mit der Domestikation gewisser Tier- | 
arten vergleichbar; ohne Zweifel bringt er körperliche Verände- 
rungen mit sich; man hat sich noch nicht mit der Vorstellung 
vertraut gemacht, daß*die Kulturentwickelung ein solcher organi- 
scher Prozeß sei. Die mit dem KulturprozeßB einhergehenden 
psychischen Veränderungen sind auffällig und unzweideutig. Sie 
bestehen in einer fortschreitenden Verschiebung der Triebziele 
und Einschränkung der Triebregungen. Sensationen, die unseren 
Vorahnen lustvoll waren, sind für uns indifferent oder selbst un- 
leidlich geworden; es hat organische Begründungen, wenn unsere 
ethischen und ästhetischen Idealforderungen sich geändert haben. 
Von den psychologischen Charakteren der Kultur scheinen zwei 
die wichtigsten: die Erstarkung des Intellekts, der das Triebleben 
zu beherrschen beginnt); und die Verinnerlichung der Aggressions- 
neigung mit all ihren vorteilhaften und gefährlichen Folgen. Den 
psychischen Einstellungen, die uns .der Kulturprozeß aufnötigt, 
widerspricht nun der Krieg in der grellsten Weise, darum müssen 
wir uns gegen ihn empören, wir vertragen ihn einfach nicht mehr, 
es ist nicht bloß eine intellektuelle und affektive Ablehnung, es 
ist bei uns Pazifisten eine konstitutionelle Intoleranz, eine Idio- 
synkrasie gleichsam in äußerster Vergrößerung. Und zwar scheint 
es, daß die ästhetischen Erniedrigungen des Krieges nicht viel 
weniger Anteil an unserer Auflehnung haben als seine Grausam- 
keiten. 

Wie lange müssen wir nun warten, bis auch die Anderen 
Pazifisten werden? Es ist nicht zu sagen, aber vielleicht ist es keine 
utopische Hoffnung, daß der Einfluß dieser beiden Momente, der 


Warum Krieg? 27 


kulturellen Einstellung und der berechtigten Angst vor den Wir- 
kungen eines Zukunftskrieges, dem Kriegführen in absehbarer Zeit 
ein Ende setzen wird. Auf welchen Wegen oder Umwegen, können 
wir nicht erraten. Unterdes dürfen wir uns sagen: Alles, was die 
Kulturentwicklung fördert, arbeitet auch gegen den Krieg. 

Ich grüße Sie herzlich und bitte Sie um Verzeihung, wenn 
meine Ausführungen Sie enttäuscht haben. 


Ihr 


Sigm. Freud 





Ri # N 4 Be EN e | RN H a Kr ae er EN 


1,3 i 
teen nn 
eh re ns ee 










ah a Ai wahre 


Y NN | | a ‘ ren 1197 
a Ka Nur See RE Aa a re Zr ende ER! v aserten,, ‚pbrr. u 
2 y f ee MN - ö } LE. = ® \ NN a u - dt y an! Be | . 


Aa 4 
17 


LieN, RN 2 u) I Nr { aa Re: nr re 










5 \ un 4 u fi \ re ‚ur n x 
f . l io wre 4 ge 
" 7 = er, yh Ha N w BETT e' { + W ir ma a 
) an! y 
g | 1 D A “ I 
{ N ty 
I Ei ) BR EHh 1 ji . & RE I: ao x 
Kurd -i vn; ü j 
a h j r 
} IRB e 4 x \ N I K Di N 
I Le 5 j 4 y f 
+} IE, j w ; ui i 
NE TIERTRRARN Ole, ARTE», VEHORR ATRNIS 
h \ ö R Yo y re & 
h N 4 y TaHN 1. N Ar RN ande, Pe IR ‚ 
| j i 
rn LA" „7 SUR hu RN 
pr A 4] {N 
73 8 A 
BR N u Di Ei en u Bar } Y 
f vn iv ’ F” h 
di 
AL! NND AUT ei 
v x N N ”? . i j r 
7 
- 1 Er \ 
r 1 ke "u I% 
, v4 j 
i \ 
[ a NP ‚ano J 1 








re | 
1 
" } 
1} 
A 
i 
SELF, f ln } r ie “ 
y NIEEE MFRNAR, Wh.“ Cr ih. ir 7 
i i h TE x b } +„ 17 “ 
% 
u 
\ 
Mk 
“ 
3 N Ri EN.) um\ PEN 1 . Ku x ey, Da 
h NEU NE Ar N N Ta REEL BE 
D “ u f i i h y “ > L 
) Tr Wi e 
j VAR: KR eı ut gt 
e, ’ 4 Ah D N N 
u a NE Tr Tas ei re PAR A 
I ’ s iy? I. A 
v a 
n EEE Wr, x N ji 4 ‚4 ei, 
2% BP UUSTE Vu ae Dan ! as aal 
EN WE ARE N Uhn ET an BETEN W 3 a UN 
Mi ws , i . N ı* 
Bu N a | MR 
N he, f \ 
P s er N A a , 
I < x ’ Ins gt Y 
7 
y 
ı \ in 
, BR 
B art | 
ı N RR; 
j HEN E > 
x se 
y L > r 
) er ; 
Pa 
Dim N URN " ini hin nr RN 
TE ee A ER Ta Te 
vr u eh an \ Lt ERBEN a 
r he a) 
» f a Pr: 


r .. . } 
vn ı4 } N 
ı „i " 
% } 
g Ch TR, 
17 | 
fr, „,' 
L ce 
& %G 
> 
I) 1) 


NACHSCHRARIFT 1935 
ZUR 
„SELBSTDARSTELLUN G“ 


Freud, XVI, 





NACHSCHRIFT 19355’ 


Der Herausgeber dieser Sammlung von „Selbstdarstellungen‘ 
hatte es meines Wissens nicht in Aussicht genommen, daß eine 
derselben nach Ablauf eines gewissen Zeitraums eine Fortsetzung 
finden sollte. Es ist möglich, daß es hier zum ersten Mal geschieht. 
Anlaß zu diesem Unternehmen wurde der Wunsch des amerikani- 
schen Verlegers, die kleine Schrift seinem Publikum in einer neuen 
Ausgabe vorzulegen. Sie war zuerst im Jahre 1927 in Amerika (bei 
Brentano) erschienen unter dem Titel „An Autobiographical Study“‘, 
aber ungeschickter Weise mit einem anderen Essay verkoppelt und 
durch dessen Titel „The Problem of Lay-Analyses‘‘ verdeckt. Zwei 
Themen ziehen sich durch diese Arbeit, das meiner Lebensschicksale 
und das der Geschichte der Psychoanalyse. Sie treten in die innigste 
Verbindung zueinander. Die „Selbstdarstellung‘‘ zeigt, wie die 
Psychoanalyse mein Lebensinhalt wird, und folgt dann der berech- 
tigten Annahme, daß nichts, was mir persönlich begegnet ist, neben 
meinen Beziehungen zur Wissenschaft Interesse verdient. Kurz vor 
der Abfassung der „Selbstdarstellung‘‘ hatte es.den Anschein gehabt, 
als würde mein Leben durch die Rezidive einer bösartigen Erkran- 
kung zu einem baldigen Abschluß kommen; allein die Kunst des 


ı) Siehe auch „Selbstdarstellung‘‘, Band XIV dieser Ausgabe, $. 31-96. 


32 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Chirurgen hatte mir 1923 Rettung gebracht und ich blieb lebens- 
und leistungsfähig, wenn auch nie mehr beschwerdefrei. In den 
mehr als zehn Jahren seither habe ich nicht aufgehört, analytisch zu 
arbeiten und zu publizieren, wie meine mit dem XII. Band abge- 
schlossenen ‚„‚Gesammelten Schriften‘‘ (beim Internat. Psychoanalyt. 
Verlag in Wien) erweisen. Aber ich finde selbst einen bedeutsamen 
Unterschied gegen früher. Fäden, die sich in meiner Entwicklung 
miteinander verschlungen hatten, begannen sich voneinander zu 
lösen, später erworbene Interessen sind zurückgetreten und ältere, 
ursprünglichere, haben sich wieder durchgesetzt. Zwar habe ich in 
diesem letzten Dezennium noch manch wichtiges Stück analytischer 
Arbeit unternommen, wie die Revision des Angstproblems in der 
Schrift „Hemmung, Symptom und Angst‘‘ 1926, oder es gelang mir 
1927 die glatte Aufklärung des sexuellen „Fetischismus‘‘; aber es ist 
doch richtig zu sagen, daß ich seit der Aufstellung der zwei Triebarten 
(Eros und Todestrieb) und der Zerlegung der psychischen Persön- 
lichkeit in Ich, Über-Ich und Es (1923) keine entscheidenden Beiträge 
mehr zur Psychoanalyse geliefert, und was ich später geschrieben 
habe, hätte schadlos wegbleiben können oder wäre bald von anderer 
Seite beigebracht worden. Dies hing mit einer Wandlung bei mir 
zusammen, mit einem Stück regressiver Entwicklung, wenn man es 
so nennen will. Nach dem lebenslangen Umweg; über die Natur- 
wissenschaften, Medizin und Psychotherapie war mein Interesse zu 
jenen kulturellen Problemen zurückgekehrt, die dereinst‘den kaum 
zum Denken erwachten Jüngling gefesselt hatten. Bereits mitten auf 
der Höhe der psychoanalytischen Arbeit, im Jahre ıgı2, hatte ich in 
„lotem und Tabu‘ den Versuch gemacht, die neu gewonnenen 
analytischen Einsichten zur Erforschung der Ursprünge von Religion 
und Sittlichkeit auszunützen. Zwei spätere Essays „Die Zukunft einer 
Illusion‘ ı927 und „Das Unbehagen in der Kultur“ 1930 setzten 
dann diese Arbeitsrichtung fort. Immer klarer erkannte ich, daß die 
Geschehnisse der Menschheitsgeschichte, die Wechselwirkungen zwi- 
schen Menschennatur, Kulturentwicklung und jenen Niederschlägen 


Nachschrift 1955 zur „Selbstdarstellung“ \ 


urzeitlicher Erlebnisse, als deren Vertretung sich die Religion vor- 
drängt, nur die Spiegelung der dynamischen Konflikte zwischen Ich, 
Es und Über-Ich sind, welche die Psychoanalyse beim Einzelmenschen 
studiert, die gleichen Vorgänge, auf einer weiteren Bühne wiederholt. 
In der „Zukunft einer Ilusion‘‘ hatte ich die Religion hauptsächlich 
negativ gewürdigt; ich fand später die Formel, die ihr bessere 
Gerechtigkeit erweist: ihre Macht beruhe allerdings auf ihrem 
Wahrheitsgehalt, aber diese Wahrheit sei keine materielle, sondern 
eine historische. 

Diese von der Psychoanalyse ausgehenden, aber weit. über sie 
hinausgreifenden Studien haben vielleicht mehr Anklang beim 
Publikum gefunden als die Psychoanalyse selbst.. Sie mögen ihren 
Anteil an der Entstehung der kurzlebigen Illusion gehabt haben, daß 
man zu den Autoren gehört, denen eine große Nation wie die deutsche 
bereit ist, Gehör zu schenken. Es war im Jahre 1929, daß Thomas 
Mann, einer der berufensten Wortführer des deutschen Volkes, mir 
eine Stellung in der modernen Geistesgeschichte zuwies in ebenso 
inhaltsvollen wie wohlwollenden Sätzen. Wenig später wurde meine 
Tochter Anna auf dem Rathaus von Frankfurt a. M. gefeiert, als sie 
dort in meiner Vertretung erschienen war, um den mir verliehenen 
Goethepreis für ı930 zu holen. Es war der Höhepunkt meines 
bürgerlichen Lebens; kurze Zeit nachher hatte sich unser Vaterland 
verengt und die Nation wollte nichts von uns wissen. 

Hier darf ich mir gestatten, meine autobiographischen Mitteilun- 
gen abzuschließen. Was sonst meine persönlichen Verhältnisse, meine 
Kämpfe, Enttäuschungen und Erfolge betrifft, so hat die Öffentlichkeit 
kein Recht, mehr davon zu erfahren. Ich bin ohnedies in einigen 
meiner Schriften — Traumdeutung, Alltagsleben — offenherziger 
und aufrichtiger gewesen, als Personen zu sein pflegen, die ihr Leben 
für die Mit- oder Nachwelt beschreiben. Man hat mir wenig Dank 
dafür gewußt; ich kann nach meinen Erfahrungen niemand raten, 
es mir gleichzutun. 

Noch einige Worte über die Schicksale der Psychoanalyse in diesem 


34 Herkelauik in Jahren‘1959-1959 


letzten Jahrzehnt! Es ist kein Zweifel mehr, daß sie fortbestehen 
wird, sie hat ihre Lebens- und Entwicklungsfähigkeit erwiesen als 
Wissenszweig wie als Therapie. Die Anzahl ihrer Anhänger, die in 
der ‚Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung‘‘ organisiert 
sind, hat sich erheblich vermehrt; zu den älteren Ortsgruppen Wien, 
Berlin, Budapest, London, Holland, Schweiz sind neue hinzuge- 
kommen in Paris, Calcutta, zwei in Japan, mehrere in den Vereinigten 
Staaten, zuletzt je eine in Jerusalem, Südafrika und zwei in Skandi- 
navien. Diese Ortsgruppen unterhalten aus ihren eigenen Mitteln 
Lehrinstitute, in denen die Unterweisung in der Psychoanalyse nach 
einem einheitlichen Lehrplan geübt wird, und Ambulatorien, in 
denen erfahrene Analytiker wie Zöglinge den Bedürftigen unent- 
geltliche Behandlung geben, oder sie sind um die Schöpfung solcher 
Institute bemüht. Die Mitglieder der I. P. V. treffen jedes zweite 
Jahr in Kongressen zusammen, in denen wissenschaftliche Vorträge 
gehalten und Fragen der Organisation entschieden werden. Der XIII. 
dieser Kongresse, die ich selbst nicht mehr besuchen kann, fand 1934 
in Luzern statt. Die Bestrebungen der Mitglieder gehen von dem 
allen Gemeinsamen aus nach verschiedenen Richtungen auseinander. 
Die einen legen den Hauptwert in die Klärung und Vertiefung der 
psychologischen Erkenntnisse, andere bemühen sich um die Pflege 
der Zusammenhänge mit der internen Medizin und der Psychiatrie. 
In praktischer Hinsicht hat sich ein Teil der Analytiker zum Ziel 
gesetzt, die Anerkennung der Psychoanalyse durch die Universitäten 
und ihre Aufnahme in den medizinischen Lehrplan zu erreichen, 
andere bescheiden sich damit, außerhalb dieser Institutionen zu 
bleiben, und wollen die pädagogische Bedeutung der Psychoanalyse 
nicht gegen ihre ärztliche zurücktreten lassen. Von Zeit zu Zeit 
ereignet es sich immer wieder, daß ein analytischer Mitarbeiter sich 
bei der Bemühung isoliert, einen einzigen der psychoanalytischen 
Funde oder Gesichtspunkte auf Kosten aller anderer zur Geltung zu 
bringen. Das Ganze macht aber den erfreulichen Eindruck von ernst- 
hafter wissenschaftlicher Arbeit auf hohem Niveau. 


DIE FEINHEIT EINER 
FEHLHANDLUNG 





NR # u u 
Hl ‚ 








IR “ Br E“ R 

\ j N, 
.. u en era 
PA e\ MeiL. i 


T A N hl; .. He ven ve r IM A ar j wir 


a4 BN. Di } N r 
Be ie BINNEN ih 
ı > ARM 

h Ir ap Ki © 












an 2 y Abs y here! a 
{ r) TANTE a IT, AABAT An ei un a; 
BUT LERNT ade Ban 5 aha! Hk er ve.) 
AR 17 I r N j Ah k in r NEE), eo h ’ 
H ’ } 


| A m Pan ul Der er vu re ur ie yg A rs De wer | 
FrET DR f "OR MR vr % Th re . N - 
RN N am kr A vu 


N i 4 
Ka in DT Dar 
Ri TorRT, we v \ Sa ia} ul "ir vy " ER 
” hin N N T WEL Ü la 

> 










B { Ir 4. Im I 
AR N { PRRIeR E a Er 
ig ur > 


RR ® fi Ve 


u Ei 







en Y, ik W 













fl 
kn RIN ar Y Fi | 
ö R\ NUR a; * (R ai ae ei va AL "ab Mn NER, 













DR Ir \ 
el rl, a N eh R VEN N, >) di. f 
hf u wi Aa Kan a ur f - 
ade er “ eiai co we LTR Au EIRe N {ER Aut Di 
N er ht IT iA ‚Mn Ki Sy at “ 
"Y Lu} - Be N. Bi \ ’ “is 
DEN Fi e NE N IN in Em \ 
Du N Ew. 
ur su Ar [4 1% r r IH Nu 2 
in Kran 
Mn ah N , bi eh Pl m: 
. . u‘ 4% m | 
Hi Äh un $ L u en UHR L aM ge 
Ar Air kungen et a 
a Aal. IM un. 9 3 1% SA 
a 58 3 Pe wi \ i nd I 5 
h) De u A / af: F E f a! v Hl We ie h ACH k f SM m R 
! ran ! Er yi Y LIE Bi BL, h Ba hie ui % x 
‚ Ko EN Rx y a 
ah Tan" PP. NR | 
J ya a ot 8 Shi AU NR ge " kr nn ii ) % {2 ER N Su ae, 
IR SEA. INS. f : 
TE GEN a gi MN U a \ KT,» Fl, FL ” 
Kl a ES 2 \7 Ro | AN ich HN Aa Nr > AUT SEE at, 
NE DIT r L J 








YL A 

























Wi % h ? 
R \ M Lid \ 
Yu! N WANT » by 
RN U An se | 
re \ y ae Han, 1 ale y eye . f er [| NT u un f 1% \ 
R Ih KUaht n ” URN Mer! NEE 1 Ya ” ij All Re! ' ' „ g „. \; A 
von RT] ’ Hi, Wer in & IV 
h a Hua Men IL WORDS SING nun ın | 
Wale: ws i r “ { 
E KORNhEH e) 157 Fr “ 
6% TH Ki h Y e f . ‘ 





a] 
DEU. 





y ae r 
Kin 
ws 
r’ 
. 
LI 










DIE FEINHEIT EINER 
FEHLHANDLUNG 


Ich bereite ein Geburtstagsgeschenk für eine Freundin vor, eine 
kleine Gemme, die zu einem Ring verarbeitet werden soll. Auf eine 
steife Karte, in deren Mitte das Steinchen befestigt ist, schreibe ich: 
„Bon für einen Goldring bei Uhrmacher L. anzufertigen . . . für 
beigelegten Stein, der ein Schiff mit Segel und Rudern zeigt.‘ An 
der Stelle, die im Druck freigeblieben ist, zwischen „anzufertigen“ 
und ‚‚für‘‘, stand aber ein Wort, das ich dann als völlig unzugehörig 
durchstreichen mußte, das kleine Wort ‚bis‘. Ja, warum habe ich 
das überhaupt geschrieben ? 

Beim Durchlesen des kurzen Textes fällt mir auf, daß er ANEHBR, 
bald nacheinander die Präposition für‘ enthält. „Bon für einen 
Ring — für beigelegten Stein.‘ Das klingt übel und sollte vermieden 
werden. Nun bekomme ich den Eindruck, die Einschiebung von 
„bis‘‘ anstatt „‚für‘‘ sei ein solcher Versuch zur Vermeidung der 
stilistischen Ungeschicklichkeit gewesen. Das wird wohl richtig 
sein. Aber ein Versuch mit besonders unzureichenden Mitteln. Die 
Präposition „bis‘‘ ist an dieser Stelle ganz unpassend und kann das 
unbedingt erforderliche ‚für‘ nicht ersetzen. Warum also grade 
bist? 


4 


38 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Aber vielleicht ist das Wörtchen „bis‘‘ überhaupt nicht die eine 
Zeitgrenze bestimmende Präposition, sondern etwas ganz anderes. 
Es ist das lateinische bzs (zum zweiten Mal), das mit der gleichen 
Bedeutung ins Französische übergegangen ist. Ne bis in idemn heißt 
es im römischen Recht. Bis, bis, ruft der Franzose, wenn er die 
Wiederholung; eines Vortragsstücks verlangt. Das ist also die Erklä- 
rung meines unsinnigen Verschreibens. Vor dem zweiten „für, 
bekam ich die Warnung, das nämliche Wort nicht zu wiederholen. 
Also etwas anderes an Stelle von „für“! Der zufällige Gleichklang 
des fremdsprachigen bzs im Einwand gegen die ursprüngliche Diktion 
mit der deutschen Präposition macht es nun möglich, das „für‘‘ wie 
in einem Irrtum durch „bis‘‘ zu ersetzen. Aber diese Fehlleistung 
erreicht ihre Absicht, nicht, indem sie sich durchsetzt, sondern erst, 
wenn sie gutgemacht wird. Ich muß das „‚bis‘‘ wieder durchstreichen 
und damit habe ich gleichsam die mich störende Wiederholung selbst 
beseitigt. Eine nicht uninteressante Variante im Mechanismus einer 
Fehlleistung ! 

Ich bin von dieser Lösung sehr befriedigt, aber bei Selbstanalysen 
ist die Gefahr der Unvollständigkeit besonders groß. Man begnügt 
sich zu bald mit einer partiellen Aufklärung, hinter der der Wider- 
stand leicht zurückhält, was möglicherweise wichtiger ist. Meine 
Tochter, der ich von dieser kleinen Analyse erzähle, findet sofort ihre 
Fortsetzung: „Du hast ihr ja schon früher einmal eine solche Gemme 
für einen Ring geschenkt. Wahrscheinlich ist das die Wiederholung, 
die. du vermeiden willst. Man mag doch nicht immer wieder dasselbe 
Geschenk machen.‘‘ Das leuchtet mir ein, offenbar handelt es sich 
um einen Einwand gegen die Wiederholung des gleichen Geschenks, 
nicht des nämlichen Wortes. Dies letztere ist nur eine Verschiebung 
auf etwas Geringfügiges, zur Ablenkung von etwas Belangreicherem 
bestimmt, eine ästhetische Schwierigkeit vielleicht an Stelle eines 
Triebkonflikts. 

Denn die weitere Fortsetzung ist leicht zu finden. Ich suche ein 
Motiv, um diese Gemme nicht zu schenken. Es findet sich in der 


Die Feinheit einer Fehlhandlung 39 
Erwägung, ich habe ja schon früher einmal dasselbe — etwas sehr 
Ähnliches — geschenkt. Warum versteckt und verkleidet sich dieser 
Einwand ? Es muß da etwas geben, was das Licht zu scheuen hat. Und 
sehr bald sehe ich klar, was es ist. Ich will diese kleine Gemme über- 
haupt nicht verschenken, sie gefällt mir selbst sehr gut. 

Große Schwierigkeiten hat die Aufklärung dieser Fehlleistung 
nicht bereitet. Es stellt sich ja auch bald die versöhnende Überlegung 
ein: Ein solches Bedauern erhöht nur den Wert des Geschenks. Was 
wäre das für ein Geschenk, um das es einem nicht ein bißchen leid 
täte! Immerhin durfte man sich wieder einmal einen Eindruck davon 
holen, wie kompliziert die unscheinbarsten und angeblich einfachsten 
seelischen Vorgänge sein können. Man hat sich in einer Niederschrift 
geirrt, ein „bis‘“ hingesetzt, wo nur ‚‚für‘‘ gefordert war, hatte es 
bemerkt und korrigiert, und: dieser kleine Irrtum — eigentlich nur 
der Versuch eines Irrtums — hatte so viele Voraussetzungen und 
dynamischen Bedingungen. Ja, er wäre auch ohne eine besondere 
Gunst des Materials nicht möglich geworden. 










IRuR 
RU a NE A JR) Zaun 
Mral N ER RA N En BT 


. ) oh rear 
Ki; a 4 LP} ! et . 
’ dx ern RR 7 f ö ie { 


}.\ i 
Ne dl IERN h, A Au! ) 1 Ta 
ie fj A, a ie N Ai “ r r F 







‘ er u ü RT 
n? hr REN BEN E he ir ‚ un 


TREE j u ö © ik 





NAT ‘ j i j Ui Imre 
a BE Aura 7 2 ‚ N! nl N q rn ee 





alR ef 





Jh ef 
4% j 
MR) . TERN a did ur KREEIUN nei Huch „ ß 
4 ETNAK . do" j MT Im LT PEN N 
EN | Ir AT } AU dee LATS 
EN DANS ER U AT TR NR A J ER 4 
' ı 2 ‘ 4 ‚ 
1 j \ x 
nn 
> 4 
vi 
\ ‘ ’ 
N 
’ 4 N ng 
„\ Ta, dr 
HR 
w.?] vr) IR 
v N 
Y j 
1% 
iu3 
‚" 
‚ 
i j d # 
= “ ( r En L s 
hi M ENT, [N BR: 
sur, x 7 [ Ki ne Ai 
hi . ka A 
Y RA Par 
. if + N ur BR 
IE L ar Es b nr 1 BR 
f x Te t . em 
% I De 7 f i fi ” 
i SER 
Jh b z a 
ıı Y, 
a Me 
) 4 Fi 4 
Ih Y r - 
ee (m 
5 £ 
fi x 
% a 
N nn 
% 


KONSTRUKTIONEN 
IN DER ANALYSE 





” 


Fi 


Na, 


af 


FR 


a 
Ur 
» 









are 


Ye 





KONSTRUKTIONEN 
IN DER ANALYSE 


I 


Ein sehr verdienter Forscher, dem ich es immer hoch angerechnet, 
daß er der Psychoanalyse Gerechtigkeit erwiesen zu einer Zeit, da die 
meisten anderen sich über diese Verpflichtung hinaussetzten, hat 
doch einmal eine ebenso kränkende wie ungerechte Äußerung über 
unsere analytische Technik getan. Er sagte, wenn wir einem Patien- 
ten unsere Deutungen vortragen, verfahren wir gegen ihn nach dem 
berüchtigten Prinzip: Heads I win, Tails you lose. Das heißt, wenn 
er uns zustimmt, dann ist es eben recht; wenn er aber widerspricht, 
dann ist es nur ein Zeichen seines Widerstandes, gibt uns also auch 
recht. Auf diese Weise behalten wir immer recht gegen die hilflose 
arme Person, die wir analysieren, gleichgiltig wie sie sich gegen 
unsere Zumutungen verhalten mag. Da es nun richtig ist, daß ein 
. Nein unseres Patienten uns im allgemeinen nicht bestimmt, unsere 
Deutung als unrichtig aufzugeben, ist eine solche Entlarvung unserer 
Technik den Gegnern der Analyse sehr willkommen gewesen. Es 
verlohnt sich darum, eingehend darzustellen, wie wir das ‚Ja‘ und 
das ‚Nein‘ des Patienten während der analytischen Behandlung, 


44 Werke aus den Jahren 1932-1939 


den Ausdruck seiner Zustimmung und seines Widerspruchs, ein- 
zuschätzen pflegen. Freilich wird bei dieser Rechtfertigung kein 
ausübender Analytiker etwas erfahren, was er nicht schon weiß. 

Es ist bekanntlich die Absicht der analytischen Arbeit, den Patienten 
dahin zu bringen, daß er die Verdrängungen — im weitesten Sinne 
verstanden — seiner Frühentwicklung wieder aufhebe, um sie durch 
Reaktionen zu ersetzen, wie sie einem Zustand von psychischer 
Gereiftheit entsprechen würden. Zu diesem Zwecke soll er bestimmte 
Erlebnisse und die durch sie hervorgerufenen Affektregungen wieder 
erinnern, die derzeit bei ihm vergessen sind. Wir wissen, daß seine 
gegenwärtigen Symptome und Hemmungen die Folgen solcher 
Verdrängungen, also der Ersatz für jenes Vergessene sind. Was für 
Materialien stellt er uns zur Verfügung, durch deren Ausnützung 
wir ihn auf den Weg führen können, die verlorenen Erinnerungen 
wieder zu gewinnen ? Mancherlei, Bruchstücke dieser Erinnerungen 
in seinen Träumen, an sich von unvergleichlichem Wert, aber in der 
Regel schwer entstellt durch alle die Faktoren, die an der Traum- 
bildung Anteil haben; Einfälle, die er produziert, wenn er sich der 
„freien Assoziation‘‘ überläßt, aus denen wir Anspielungen auf die 
verdrängten Erlebnisse und Abkömmlinge der unterdrückten Affekt- 
regungen sowie der Reaktionen gegen sie herauszufinden vermögen; 
endlich Andeutung von Wiederholungen der dem Verdrängten 
zugehörigen Affekte in wichtigeren oder geringfügigen Handlungen 
des Patienten innerhalb wie außerhalb der analytischen Situation. 
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß das Verhältnis der Über- 
tragung, das sich zum Analytiker herstellt, besonders geeignet ist, 
um die Wiederkehr solcher Affektbeziehungen zu begünstigen. Aus 
diesem Rohstoff — sozusagen — sollen wir das Gewünschte herstellen. 

Das Gewünschte ist ein zuverlässiges und in allen wesentlichen 
Stücken vollständiges Bild der vergessenen Lebensjahre des Patienten. 
Hier werden wir aber daran gemahnt, daß die analytische Arbeit aus 
zwei ganz verschiedenen Stücken besteht, daß sie sich auf zwei 
gesonderten Schauplätzen vollzieht, an zwei Personen vor sich geht, 


Konstruktionen in der Analyse 45 


von denen jedem eine andere Aufgabe zugewiesen ist. Man fragt sich 
einen Augenblick lang, warum man auf diese grundlegende Tatsache 
nicht längst aufmerksam gemacht wurde, aber man sagt sich sofort, 
daß einem hier nichts vorenthalten wurde, daß es sich um ein all- 
gemein bekanntes, sozusagen selbstverständliches Faktum handelt, 
das nur hier in einer besonderen Absicht herausgehoben und für sich 
gewürdigt wird. Wir wissen alle, der Analysierte soll dazu gebracht 
werden, etwas von ihm Erlebtes und Verdrängtes zu erinnern, und 
die dynamischen Bedingungen’ dieses Vorgangs sind so interessant, 
daß das andere Stück der Arbeit, die Leistung des Analytikers, da- 
gegen in den Hintergrund rückt. Der Analytiker hat von dem, worauf 
es ankommt, nichts erlebt und nichts verdrängt; seine Aufgabe kann 
es nicht sein, etwas zu erinnern. Was ist also seine Aufgabe? Er hat 
das Vergessene aus den Anzeichen, die es hinterlassen, zu erraten 
oder, richtiger ausgedrückt, zu konstruieren. Wie, wann und mit 
welchen Erläuterungen er seine Konstruktionen dem Analysierten 
mitteilt, das stellt die Verbindung her zwischen beiden Stücken der 
analytischen Arbeit, zwischen seinem Anteil und dem des Analysierten. 

Seine Arbeit der Konstruktion oder, wenn man es so lieber hört, 
der Rekonstruktion, zeigt eine weitgehende Übereinstimmung mit 
der des Archäologen, der eine zerstörte und verschüttete Wohnstätte 
oder ein Bauwerk der Vergangenheit ausgräbt. Sie ist eigentlich 
damit identisch, nur daß der Analytiker unter besseren Bedingungen 
arbeitet, über mehr Hilfsmaterial verfügt, weil er sich um etwas noch 
Lebendes bemüht, nicht um ein zerstörtes Objekt, und vielleicht auch 
noch aus einem anderen Grunde. Aber wie der Archäologe aus 
stehengebliebenen Mauerresten die Wandungen des Gebäudes auf- 
baut, aus Vertiefungen im Boden die Anzahl und Stellung von 
Säulen bestimmt, aus den im Schutt gefundenen Resten die einstigen 
Wandverzierungen und Wandgemälde wiederherstellt, genau so geht 
der Analytiker vor, wenn er seine Schlüsse aus Erinnerungsbrocken, 
Assoziationen und aktiven Äußerungen des Analysierten zieht. 
Beiden bleibt das Recht zur Rekonstruktion durch Ergänzung und 


Freud, XVI. 4 


46 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Zusammenfügung der erhaltenen Reste unbestritten. Auch manche 
Schwierigkeiten und Fehlerquellen sind für beide Fälle die nämlichen. 
Eine der heikelsten Aufgaben der Archäologie ist bekanntlich die 
Bestimmung des relativen Alters eines Fundes, und wenn ein Objekt 
in einer bestimmten Schicht zum Vorschein kommt, bleibt es oft zu 
entscheiden, ob es dieser Schicht angehört oder durch eine spätere 
Störung in die Tiefe geraten ist. Es ist leicht zu erraten, was bei den 
analytischen Konstruktionen diesem Zweifel entspricht. 

Wir haben gesagt, der Analytiker arbeite unter günstigeren Ver- 
hältnissen als der Archäolog, weil er auch über Material verfügt, zu 
dem die Ausgrabungen kein Gegenstück bringen können, z. B. die 
Wiederholungen von aus der Frühzeit stammenden Reaktionen und 
alles, was durch die Übertragung an solchen Wiederholungen auf- 
gezeigt wird. Außerdem kommt aber in Betracht, daß der Ausgräber 
es mit zerstörten Objekten zu tun hat, von denen große und wichtige 
Stücke ganz gewiß verloren gegangen sind, durch mechanische 
Gewalt, Feuer und Plünderung. Kemer Bemühung kann es gelingen, 
sie aufzufinden, um sie mit den erhaltenen Resten zusammen- 
zusetzen. Man ist einzig. und allein auf die Rekonstruktion angewiesen, 
die sich darum oft genug nicht über eine gewisse Wahrscheinlichkeit 
erheben kann. Anders ist es mit dem psychischen Objekt, dessen 
Vorgeschichte der Analytiker erheben will. Hier trifft regelmäßig zu, 
was sich beim archäologischen Objekt nur in glücklichen Ausnahms- 
fällen ereignet hat wie in Pompeji und mit dem Grab des Tut- 
ankhamen. Alles Wesentliche ist erhalten, selbst was vollkommen 
vergessen scheint, ist noch irgendwie und irgendwo vorhanden, nur 
verschüttet, der Verfügung des Individuums unzugänglich gemacht. 
Man darf ja bekanntlich bezweifeln, obirgend eine psychische Bildung 
wirklich voller Zerstörung anheimfällt. Es ist nur eine Frage der 
analytischen Technik, ob es gelingen wird, das Verborgene vollständig 
zum Vorschein zu bringen. Dieser außerordentlichen Bevorzugung 
der analytischen Arbeit stehen nur zwei andere Tatsachen entgegen, 
nämlich daß das psychische Objekt unvergleichlich komplizierter ist 


Konstruktionen in der Analyse 47 


als das materielle des Ausgräbers und daß unsere Kenntnis nicht 
genügend vorbereitet ist auf das, was wir finden sollen, da dessen 
intime Struktur noch so viel Geheimnisvolles birgt. Und nun kommt 
unser Vergleich der beiden Arbeiten auch zu seinem Ende, denn der 
Hauptunterschied der beiden liegt darin, daß für die Archäologie die 
Rekonstruktion das Ziel und das Ende der Bemühung ist, für die 
Analyse aber ist die Konstruktion nur eine Vorarbeit. 


Il 


Vorarbeit allerdings nicht in dem Sinne, daß sie zuerst als Ganzes 
erledigt werden müßte, bevor man das Nächste beginnt, etwa wie 
bei einem Hausbau, wo alle Mauern aufgerichtet und alle Fenster 
eingesetzt sein müssen, ehe man sich mit der inneren Dekoration der 
Gemächer beschäftigen kann. Jeder Analytiker weiß, daß es in der 
analytischen Behandlung anders zugeht, daß beide Arten von Arbeit 
nebeneinander herlaufen, die eine immer voran, die andere an sie 
anschließend. Der Analytiker bringt ein Stück Konstruktion fertig, 
teilt es dem Analysierten mit, damit es auf ihn wirke; dann kon- 
struiert er ein weiteres Stück aus dem neu zuströmenden Material, 
verfährt damit auf dieselbe Weise, und in solcher Abwechslung 
weiter bis zum Ende. Wenn man in den Darstellungen der analy- 
tischen Technik so wenig von „Konstruktionen‘‘ hört, so hat dies 
seinen Grund darin, daß man anstatt dessen von „Deutungen“ und 
deren Wirkung spricht. Aber ich meine, Konstruktion ist die weitaus 
angemessenere Bezeichnung. Deutung bezieht sich auf das, was man 
mit einem einzelnen Element des Materials, einem Einfall, einer 
Fehlleistung u. dgl. vornimmt. Eine Konstruktion ist es aber, wenn 
man dem Analysierten ein Stück seiner vergessenen: Vorgeschichte 
etwa in folgender Art vorführt: Bis zu Ihrem zten Jahr haben Sie 
sich als alleinigen und unbeschränkten Besitzer der Mutter betrachtet, 


48 Werke aus den Jahren 1932-1939 


dann kam ein zweites Kind und mit ihm eine schwere Enttäuschung. 
Die Mutter hat Sie für eine Weile verlassen, sich auch später Ihnen 
nicht mehr ausschließlich gewidmet. Ihre Empfindungen für die 
Mutter wurden ambivalent, der Vater gewann eine neue Bedeutung 
für Sie und so weiter. 

In unserem Aufsatz ist unsere Aufmerksamkeit ausschließlich 
dieser Vorarbeit der Konstruktionen zugewendet. Und da erhebt 
sich zu allererst die Frage, welche Garantien haben wir während der 
Arbeit an den Konstruktionen, daß wir nicht irre gehen und den 
Erfolg der Behandlung durch die Vertretung einer unrichtigen 
Konstruktion aufs Spiel setzen ? Es mag uns scheinen, daß diese Frage 
eine allgemeine Beantwortung überhaupt nicht zuläßt, aber noch vor 
dieser Erörterung wollen wir einer trostreichen Auskunft lauschen, 
die uns die analytische Erfahrung gibt. Die lehrt uns nämlich, es 
bringt keinen Schaden, wenn wir uns einmal geirrt und dem Patienten 
eine unrichtige Konstruktion als die wahrscheinliche historische 
Wahrheit vorgetragen haben. Es bedeutet natürlich einen Zeitverlust, 
und wer dem Patienten immer nur irrige Kombinationen zu 
erzählen weiß, wird ihm keinen guten Eindruck machen und es in 
seiner Behandlung nicht weit bringen, aber ein einzelner solcher 
Irrtum ist harmlos. Was in solchem Falle geschieht, ist vielmehr, daB 
der Patieut wie unberührt bleibt, weder mit Ja noch mit Nein darauf 
reagiert. Das kann möglicherweise nur ein Aufschub seiner Reaktion 
. sein; bleibt es aber so, dann dürfen wir den Schluß ziehen, daß wir 
uns geirrt haben, und werden dies ohne Einbuße an unserer Autorität 
bei passender Gelegenheit dem Patienten eingestehen. Diese Gele- 
genheit ist gegeben, wenn neues Material zum Vorschein gekommen 
ist, das eine bessere Konstruktion und somit die Korrektur des Irrtums 
gestattet. Die falsche Konstruktion fällt in solcher Art heraus, als ob 
sie nie gemacht worden wäre, ja in manchen Fällen gewinnt man den 
Eindruck, als hätte man, mit Poloniuszu reden, den Wahrheitskarpfen 
grade mit Hilfe des Lügenköders gefangen. Die Gefahr, den Patienten 
durch Suggestion irre zu führen, indem man ihm Dinge „einredet“, 





Konstruktionen in der Analyse .49 


an die man selbst glaubt, die er aber nicht annehmen sollte, ist 
sicherlich maßlos übertrieben worden. Der Analytiker müßte sich 
sehr inkorrekt benommen haben, wenn ihm ein solches Mißgeschick 
zustoßen könnte; vor allem hätte er sich vorzuwerfen, daß er den 
Patienten nicht zu Wort kommen ließ. Ich kann ohne Ruhmredigkeit 
behaupten, daß ein solcher Mißbrauch der „Suggestion‘‘ in meiner 
Tätigkeit sich niemals ereignet hat. 

Aus dem Vorstehenden geht bereits hervor, daß wir keineswegs 
geneigt sind, die Anzeichen zu vernachlässigen, die sich aus der 
Reaktion des Patienten auf die Mitteilung einer unserer Konstruk- 
tionen ableiten. Wir wollen diesen Punkt eingehend behandeln. Es 
ist richtig, daß wir ein „Nein‘‘ des Analysierten nicht als vollwertig 
hinnehmen, aber ebensowenig lassen wir sein „‚Ja‘ gelten; es ist ganz 
ungerechtfertigt, uns zu beschuldigen, daß wir seine Äußerung in 
allen Fällen in eine Bestätigung umdeuten. In Wirklichkeit geht 
es nicht so einfach zu, machen wir uns die Entscheidung nicht so 
leicht. 

Das direkte ‚‚Ja‘‘ des Analysierten ist vieldeutig: Es kann in der Tat 
anzeigen, daß er die vernommene Konstruktion als richtig anerkennt, 
es kann aber auch bedeutungslos sein oder selbst, was wir „heuch- 
lerisch‘‘ heißen können, indem es seinem Widerstand bequem ist, die 
nicht aufgedeckte Wahrheit durch eine solche Zustimmung weiterhin 
zu verbergen. Einen Wert hat dies Ja nur, wenn es von indirekten 
Bestätigungen gefolgt wird, wenn der Patient in unmittelbarem 
Anschluß an sein Ja neue Erinnerungen produziert, welche die 
Konstruktion ergänzen und erweitern. Nur in diesem Falle anerken- 
nen wir das „Ja‘‘ als die volle Erledigung des betreffenden Punktes. 

Das Nein des Analysierten ist ebenso vieldeutig und eigentlich noch 
' weniger verwendbar als sein Ja. In seltenen Fällen erweist es sich als _ 
Ausdruck berechtigter Ablehnung; ungleich häufiger ist es Äußerung 
eines Widerstandes, der durch den Inhalt der mitgeteilten Kon- 
struktion hervorgerufen wird, aber ebensowohl von einem anderen 
Faktor der komplexen analytischen Situation herrühren kann. Das 


50 | Werke aus den Jahren 1952-1939 


Nein des Patienten beweist also nichts für die Richtigkeit der Kon- 
struktion, es verträgt sich aber sehr gut mit dieser Möglichkeit. Da 
jede solche Konstruktion unvollständig ist, nur ein Stückchen des 
vergessenen Geschehens erfaßt, steht es uns frei anzunehmen, daß 
der Analysierte nicht eigentlich das ihm Mitgeteilte leugnet, sondern 
seinen Widerspruch von dem noch nicht aufgedeckten Anteil her 
aufrecht hält. Er wird in der Regel seine Zustimmung erst dann 
äußern, wenn er die ganze Wahrheit erfahren hat, und die ist oft 
recht weitläufig. Die einzig sichere Deutung seines ‚Nein‘ ist also 
die auf Unvollständigkeit; die Konstruktion hat ihm gewiß nicht 
alles gesagt. | 

Es ergibt sich also, daß man aus den direkten Äußerungen des 
Patienten nach der Mitteilung einer Konstruktion wenig Anhalts- 
punkte gewinnen kann, ob man richtig oder unrichtig geraten hat. 
Umso interessanter ist es, daß es indirekte Arten der Bestätigung gibt, 
die durchaus zuverlässig sind. Eine derselben ist eine Redensart, die 
man in wenig abgeänderten Worten von den verschiedensten Per- 
sonen wie über Verabredung zu hören bekommt. Sie lautet: Das 
(daran) habe ich (oder: hätte ich) nie gedacht. Man kann diese 
Außerung unbedenklich übersetzen: Ja, Sie haben das Unbewußte 
in diesem Falle richtig getroffen. Leider hört man die dem Analytiker 
so erwünschte Formel häufiger nach Einzeldeutungen als nach der 
Mitteilung umfangreicher Konstruktionen. Eine ebenso wertvolle 
Bestätigung, diesmal positiv ausgedrückt, ist es, wenn der Analvysierte 
ir einer Assoziation antwortet, die etwas dem Inhalt der Konstruk- 
tion Ähnliches oder Analoges enthält. Anstatt eines Beispieles hiefür 
aus einer Analyse, das leicht aufzufifiden, aber weitläufig darzustellen 
wäre, möchte ich hier ein kleines außeranalytisches Erlebnis erzählen, 
das einen solchen Sachverhalt mit beinahe komisch wirkender Ein- 
dringlichkeit darstellt. Es handelte sich um einen Kollegen, der 
ren — es ist lange her — zum Konsiliarius in seiner ärztlichen 
ha in gewählt hatte. Eines Tages aber brachte er mir seine junge 
Frau, die ihm Ungelegenheiten bereitete. Sie verweigerte ihm unter 


Konstruktionen in der Analyse 51 





allerlei Vorwänden den sexuellen Verkehr, und er erwartete offenbar 
von mir, daß ich sie über die Folgen ihres unzweckmäßigen Beneh- 
mens aufklären sollte. Ich ging darauf ein und setzte ihr auseinander, 
daß ihre Weigerung bei ihrem Mann wahrscheinlich bedauerliche 
Gesundheitsstörungen oder Versuchungen hervorrufen würde, die 
zum Verfall ihrer Ehe führen könnten. Dabei unterbrach er mich 
plötzlich, um mir zu sagen: Der Engländer, bei dem Sie einen 
Hirntumor diagnostiziert haben, ist auch schon gestorben. Die Rede 
schien zuerst unverständlich, das auch im Satze rätselhaft, es war 
von keinem anderen Gestorbenen gesprochen worden. Eine kurze 
Weile später verstand ich. Der Mann wollte mich offenbar bekräftigen, 
er wollte sagen: Ja, Sie haben ganz gewiß recht, Ihre Diagnose bei 
dem Patienten hat sich auch bestätigt. Es war ein volles Gegenstück 
zu den indirekten Bestätigungen durch Assoziationen, die wir in den 
Analysen erhalten. Daß an der Äußerung des Kollegen auch andere, 
von ihm beiseite geschobene Gedanken einen Anteil gehabt haben, 
will ich nicht bestreiten. 

Die indirekte Bestätigung durch Assoziationen, die zum Inhalt der 
Konstruktion passen, die ein solches ‚auch‘ mit sich bringen, gibt 
unserem Urteil wertvolle Anhaltspunkte, um zu erraten, ob sich diese 
Konstruktion in der Fortsetzung der Analyse bewahrheiten wird. 
Besonders eindrucksvoll ist auch der Fall, wenn sich die Bestätigung 
mit Hilfe einer Fehlleistung in den direkten Widerspruch einschleicht., 
Ein schönes Beispiel dieser Art habe ich früher einmal an anderer 
Stelle veröffentlicht. In den Träumen des Patienten tauchte wieder- 
holt der in Wien wohlbekannte Name Jauner auf, ohne in seinen 
Assoziationen genügende- Aufklärung zu finden. Ich versuchte dann 
die Deutung, er meine wohl Gauner, wenn er Jauner sage, und 
der Patient antwortet prompt: Das scheint mir doch zu jewagt. 
Oder der Patient will die Zumutung, daß ihm eine bestimmte 
Zahlung zu hoch erscheine, mit den Worten zurückweisen: Zehn 
Dollars spielen bei mir keine Rolle, setzt aber anstatt Dollars die 
niedrigere Geldsorte ein und sagt: Zehn Schilling. 


52 Werke aus den Jahren 1932-1939 


Wenn die Analyse unter dem Druck starker Momente steht, die 
eine negative therapeutische Reaktion erzwingen, wie Schuldbewußt- 
sein, masochistisches Leidensbedürfnis, Sträuben gegen die Hilfe- 
leistung des Analytikers, macht das Verhalten des Patienten nach der 
Mitteilung der Konstruktion uns oft die gesuchte Entscheidung sehr 
leicht. Ist die Konstruktion falsch, so ändert sich nichts beim Patienten; 
wenn sie aber richtig ist oder eine Annäherung an die Wahrheit 
bringt, so reagiert er auf sie mit einer unverkennbaren Verschlim- 
merung seiner Symptome und seines Allgemeinbefindens. 

Zusammenfassend werden wir feststellen, wir verdienen nicht den 
Vorwurf, daß wir die Stellungnahme des Analysierten zu unseren 
Konstruktionen geringschätzig zur Seite drängen. Wir achten auf sie 
und entnehmen ihr oft wertvolle Anhaltspunkte. Aber diese Reak- 
tionen des Patienten sind zumeist vieldeutig und gestatten keine 
endgültige Entscheidung. Nur die Fortsetzung der Analyse kann die 
Entscheidung über Richtigkeit oder Unbrauchbarkeit unserer Kon- 
struktion bringen. Wir geben die einzelne Konstruktion für nichts 
anderes aus als für eine Vermutung, die auf Prüfung, Bestätigung 
oder Verwerfung wartet. Wir beanspruchen keine Autorität für sie, 
fordern vom Patienten keine unmittelbare Zustimmung, diskutieren 
nicht mit ihm, wenn er ihr zunächst widerspricht. Kurz, wir benehmen 
uns nach dem Vorbild einer bekannten Nestroyschen Figur, des 
Hausknechts, der für alle Fragen und Einwendungen die einzige 
Antwort bereit hat: Im Laufe der Begebenheiten wird alles 
klar werden. 


III 
Wie dies in der Fortsetzung der Analyse vor sich geht, auf welchen 
Wegen sich unsere Vermutung in die Überzeugung des Patienten 
verwandelt, das darzustellen lohnt kaum der Mühe; es ist aus täglicher 
Erfahrung jedem Analytiker bekannt und bietet dem Verständnis 
keine Schwierigkeit. Nur ein Punkt daran verlangt nach Unter- 
suchung und Aufklärung. Der Weg, der von der Konstruktion des 


Konstruktionen in der Analyse 55 


Analytikers ausgeht, sollte in der Erinnerung des Analysierten enden; 
er führt nicht immer so weit. Oft genug gelingt es nicht, den Patien- 
ten zur Erinnerung des Verdrängten zu bringen. Anstatt dessen 
erreicht man bei ihm durch korrekte Ausführung der Analyse eine 
sichere Überzeugung von der Wahrheit der Konstruktion, diethera- 
peutisch dasselbe leistet wie eine wiedergewonnene Erinnerung. 
Unter welchen Umständen dies. geschieht und wie es möglich wird, 
daß ein scheinbar unvollkommener Ersatz doch die volle Wirkung 
tut, das bleibt ein Stoff für spätere Forschung. 

Ich werde diese kleine Mitteilung mit einigen Bemerkungen 
beschließen, die eine weitere Perspektive eröffnen. Es ist mir in 
einigen Analysen aufgefallen, daß die Mitteilung einer offenbar 
zutreffenden Konstruktion ein überraschendes und zunächst unver- 
ständliches Phänomen bei den Analysierten zum Vorschein brachte. 
Sie bekamen lebhafte Erinnerungen, von ihnen selbst als „‚über- 
deutlich‘‘ bezeichnet, aber sie erinnerten nicht etwa die Begebenheit, 
die der Inhalt der Konstruktion war, sondern Details, die diesem 
Inhalt nahestanden, z. B. die Gesichter der darin genannten Personen 
überscharf, oder die Räume, in denen sich Ähnliches hätte zutragen 
können, oder, ein Stück weiter weg, die Einrichtungsgegenstände 
dieser Räumlichkeiten, von denen die Konstruktion natürlich nichts 
hatte wissen können. Dies geschah ebensowohl in Träumen unmit- 
telbar nach der Mitteilung als auch im Wachen in phantasieartigen 
Zuständen. An diese Erinnerungen selbst schloß weiter nichts an; es 
lag dann nahe, sie als Ergebnis eines Kompromisses aufzufassen. Der 
„Auftrieb‘‘ des Verdrängten, durch die Mitteilung der Konstruktion 
rege geworden, hatte jene bedeutsamen Erinnerungsspuren zum 
Bewußtsein tragen wollen; einem Widerstand war es gelungen, zwar 
nicht die Bewegung aufzuhalten, aber wohl sie auf benachbarte, 
nebensächliche Objekte zu verschieben. 

Diese Erinnerungen hätte man Halluzinationen nennen können, 
wenn zu ihrer Deutlichkeit der Glaube an ihre Aktualität hinzuge- 
kommen wäre. Aber die Analogie gewann an Bedeutung, als ich auf 


54 Werke aus den Jahren 1952-1939 


das gelegentliche Vorkommen wirklicher Halluzinationen bei anderen, 
gewiß nicht psychotischen, Fällen aufmerksam wurde. Der Gedan- 
kengang ging dann weiter: Vielleicht ist es ein allgemeiner Charakter 
der Halluzination, bisher nicht genug gewürdigt, daß in ihr etwas in 
der Frühzeit Erlebtes und dann Vergessenes wiederkehrt, etwas was 
das Kind gesehen oder gehört zur Zeit, da es noch kaum sprachfähig 
war, und was sich nun dem Bewußtsein aufdrängt, wahrscheinlich 
entstellt und verschoben in Wirkung der Kräfte, die sich einer solchen 
Wiederkehr widersetzen. Und bei der nahen Beziehung der 
Halluzination zu bestimmten Formen von Psychose darf unser Gedan- 
kengang noch weiter greifen. Vielleicht sind die Wahnbildungen, ın 
denen wir diese Halluzinationen so regelmäßig eingefügt finden, 
selbst nicht so unabhängig vom Auftrieb des Unbewußten und von 
der Wiederkehr des Verdrängten, wie wir gemeinhin annehmen. Wir 
betonen im Mechanismus einer Wahnbildung in der Regel nur zwei 
Momente, die Abwendung von der Realwelt und deren Motive 
einerseits und den Einfluß der Wunscherfüllung auf den Inhalt des 
Wahns anderseits. Aber kann der dynamische Vorgang nicht eher 
der sein, daß die Abwendung von der Realität vom Auftrieb des 
Verdrängten ausgenützt wird, um seinen Inhalt dem Bewußtsein 
aufzudrängen, wobei die bei diesem Vorgang, erregten Widerstände 
und die Tendenz zur Wunscherfüllung sich in die Verantwortlichkeit 
für die Entstellung und Verschiebung des Wiedererinnerten. teilen ? 
Das ist doch auch der uns bekannte Mechanismus des Traumes, den 
schon uralte Ahnung dem Wahnsinn gleichgesetzt hat. 

Ich glaube nicht, daß diese Auffassung des Wahns vollkommen 
neu ist, aber sie betont doch einen Gesichtspunkt, der für gewöhnlich 
nicht in den Vordergrund gerückt wird. Wesentlich an ihr ist die 
Behauptung, daß der Wahnsinn nicht nur Methode hat, wie schon 
der Dichter erkannte, sondern- daß auch ein Stück historischer 
Wahrheit in ihm enthalten ist, und es liegt uns nahe anzunehmen, 
daß der zwanghafte Glaube, den der Wahn findet, gerade aus solch 
infantiler Quelle seine Stärke bezieht. Mir stehen heute, um diese 


Konstruktionen in der Analyse 55 


Theorie zu erweisen, nur Reminiszenzen zu Gebote, nicht frische 
Eindrücke. Es würde wahrscheinlich die Mühe lohnen, wenn man 
versuchte, entsprechende Krankheitsfälle nach den hier entwickelten 
Voraussetzungen zu studieren und auch ihre Behandlung danach ein- 
zurichten.- Man würde die vergebliche Bemühung aufgeben, den 
Kranken von dem Irrsinn seines Wahns, von seinem Widerspruch 
zur Realität, zu überzeugen, und vielmehr in der Anerkennung; des 
Wahrheitskerns einen gemeinsamen Boden finden, auf dem sich die 
therapeutische Arbeit entwickeln kann. Diese Arbeit bestünde darin, . 
das Stück historischer Wahrheit von seinen Entstellungen und An- 
lehnungen an die reale Gegenwart zu befreien und es zurechtzurücken 
an die Stelle der Vergangenheit, der es zugehört. Die Verrückung 
aus der vergessenen Vorzeit in die Gegenwart oder in die Erwartung 
der Zukunft ist ja ein regelmäßiges Vorkommnis auch beim Neuro- 
tiker. Oft genug, wenn ihn ein Angstzustand erwarten läßt, daß sich 
etwas Schreckliches ereignen wird, steht er bloß unter dem Einfluß 
einer verdrängten Erinnerung, die zum Bewußtsein kommen möchte 
und nicht bewußt werden kann, daß etwas damals Schreckhaftes sich 
wirklich ereignet hat. Ich meine, man wird aus solchen Bemühungen 
an Psychotikern sehr viel Wertvolles erfahren, auch wenn ihnen der 
therapeutische Erfolg versagt bleibt. 

Ich weiß, daß es nicht verdienstlich ist, ein so wichtiges Thema so 
beiläufig zu behandeln, wie es hier geschieht. Ich bin dabei der 
Verlockung einer Analogie gefolgt. Die Wahnbildungen der Kranken 
erscheinen mir als Äquivalente der Konstruktionen, die wir in den 
analytischen Behandlungen aufbauen, Versuche zur Erklärung und 
Wiederherstellung, die unter den Bedingungen der Psychose aller- 
dings nur dazu führen können, das Stück Realität, das man in der 
Gegenwart verleugnet, durch ein anderes Stück zu ersetzen, das man 
in früher Vorzeit gleichfalls verleugnet ‚hatte. Die intimen Bezie- 
hungen zwischen dem Stoff der gegenwärtigen Verleugnung und 
dem der damaligen Verdrängung aufzudecken, wird die Aufgabe der 
Einzeluntersuchung. Wie unsere Konstruktion nur dadurch wirkt, 


56 Werke aus den Jahren 1952-1939 


daß sie ein Stück verlorengegangener Lebensgeschichte wiederbringt, 
so dankt auch der Wahn seine überzeugende Kraft dem Anteil hi- 
storischer Wahrheit, den er an die Stelle der abgewiesenen Realität 
einsetzt. In solcher Art würde auch der Wahn sich dem Satze unter- 
werfen, den ich früher einmal nur für die Hysterie ausgesprochen 
habe, der Kranke leide an seinen Reminiszenzen. Diese kurze Formel 
wollte auch damals nicht die Komplikation der Krankheitsverur- 
sachung, bestreiten und die Wirkung so vieler anderer Momente 
ausschließen. 

Erfaßt man die Menschheit als ein Ganzes und setzt sie an die Stelle 
des einzelnen menschlichen Individuums, so findet man, daß auch sie 
Wahnbildungen entwickelt hat, die der logischen Kritik unzugänglich 
sind und der Wirklichkeit widersprechen. Wenn sie trotzdem eine 
außerordentliche Gewalt über die Menschen äußern können, so führt 
die Untersuchung zum gleichen Schluß wie beim einzelnen Indi- 
viduum. Sie danken ihre Macht dem Gehalt an historischer 


Wahrheit, die sie aus der Verdrängung vergessener Urzeiten 
heraufgeholt haben. | 





7 5 a 5 # FETT AKT FEN ALFIT 
* ih TEN TREE : au y Y de Pr 
#3: Pe ey RAT N r ’ Pe) 
Vega as air uH < u, ER Se 
r Al Tas © , r IuY 
I) I ‘ » 
Te 
= 
% 
= 
’ 
| . 
>» 
* 
‚ ” 
= 
‚u NR 
| | | 
ki , f } | | 
3 :NDLICHE UND. 
DIE ENDLICHE UND 


DIE UNENDLICHE ANALY® 


Hyetaris au 


a 


‚ Be Then Er, 


DE een | Sch 
iu =. aber Keith 1 


q %° 
ine AD 
9 2 

ey % 


Welser ändere“ a 


$ 


Ar RE lrzpjı 





DIE ENDLICHE UND 
DIE UNENDLICHE ANALYSE 


I 


Erfahrung hat uns gelehrt, die psychoanalytische Therapie, die 
Befreiung eines Menschen von seinen neurotischen Symptomen, 
Hemmungen und Charakterabnormitäten ist eine langwierige Ar- 
beit. Daher sind von allem Anfang an Versuche unternommen 
worden, um die Dauer der Analysen zu verkürzen. Solche Bemü- 
hungen bedurften keiner Rechtfertigung, sie konnten sich auf die 
verständigsten und zweckmäßigsten Beweggründe berufen. Aber es 
wirkte in ihnen wahrscheinlich auch noch ein Rest jener ungedul- 
digen Geringschätzung, mit der eine frühere Periode der Medizin die 
Neurosen betrachtet hatte, als überflüssige Erfolge unsichtbarer 
Schädigungen. Wenn man sich jetzt mit ihnen beschäftigen mußte, 
wollte man nur möglichst bald mit ihnen fertig werden. Einen 
besonders energischen Versuch in dieser Richtung hat O. Rank 
gemacht im Anschluß an sein Buch ‚‚Das Trauma der Geburt‘ (1924). 
Er nahm an, daß der Geburtsakt die eigentliche Quelle der Neurose 
sei, indem er die Möglichkeit mit sich bringt, daß die „Urfixierung“ 
an die Mutter nicht überwunden wird und als „Urverdrängung‘“ 
fortbesteht. Durch die nachträgliche analytische Erledigung, dieses 


60 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Urtraumas hoffte Rank die ganze Neurose zu beseitigen, so daß das 
eine Stückchen Analyse alle übrige analytische Arbeit ersparte. 
Einige wenige Monate sollten für diese Leistung genügen. Man wird 
nicht bestreiten, daß der Ranksche Gedankengang kühn und geist- 
reich war; aber er hielt einer kritischen Prüfung nicht stand. Der 
Versuch Ranks war übrigens aus der Zeit geboren, unter dem Ein- 
druck des Gegensatzes von europäischem Nachkriegselend und ameri- 
kanischer „‚prosperity‘‘ konzipiert und dazu bestimmt, das Tempo der 
analytischen Therapie der Hast des amerikanischen Lebens anzu- 
gleichen. Man hat nicht viel davon gehört, was die Ausführung des 
Rankschen Planes für Krankheitsfälle geleistet hat. Wahrscheinlich 
nicht mehr, als die Feuerwehr leisten würde, wenn sie im Falle eines 
Hausbrandes durch eine umgestürzte Petroleumlampe sich damit 
begnügte, die Lampe aus dem Zimmer zu entfernen, in dem der 
Brand entstanden war. Eine erhebliche Abkürzung der Löschaktion 
wäre allerdings auf diese Weise zu erreichen. Theorie und Praxis des 
Rankschen Versuchs gehören heute der Vergangenheit an— nicht 
anders als die amerikanische „prosperity‘‘ selbst. 

Einen anderen Weg, um den Ablauf einer analytischen Kur zu 
beschleunigen, hatte ich selbst noch vor der Kriegszeit eingeschlagen. 
Ich übernahm damals die Behandlung eines jungen Russen, der, 
durch Reichtum verwöhnt, in völliger Hilflosigkeit, von Leibarzt 
und Pfleger begleitet, nach Wien gekommen war.’ Im Laufe einiger 
Jahre gelang es, ihm ein großes Stück seiner Selbständigkeit wieder- 
zugeben, sein Interesse am Leben zu wecken, seine Beziehungen zu 
den für ihn wichtigsten Personen in Ordnung zu bringen, aber dann 
stockte der Fortschritt; die Aufklärung der Kindheitsneurose, auf der 
ja die spätere Erkrankung begründet war, ging nicht weiter und es 
war deutlich zu erkennen, daß der Patient seinen derzeitigen Zustand 





ı) Siehe die mit Einwilligung des Patienten veröffentlichte Schrift „Aus der 
Geschichte einer infantilen Neurose“, ıgı8. Die spätere Erkrankung des jungen 
Mannes wird dort nicht ausführlich dargestellt, sondern nur gestreift, wo es der 
Zusammenhang mit der Kindheitsneurose unbedingt erfordert. 


Die endliche und die unendliche Analyse 61 


als recht behaglich empfand und keinen Schritt tun wollte, der ihn 
dem Ende der Behandlung näher brächte. Es war ein Fall von 
Selbsthemmung der Kur; sie war in Gefahr, grade an ihrem— 
teilweisen — Erfolg zu scheitern. In dieser Lage griff ich zu dem 
heroischen Mittel der Terminsetzung. Ich eröffnete dem Patienten 
zu Beginn einer Arbeitssaison, daß dieses nächste Jahr das letzte der 
Behandlung sein werde, gleichgiltig, was er in der ihm noch zuge- 
standenen Zeit leiste. Er schenkte mir zunächst keinen Glauben, aber 
nachdem er sich von dem unverbrüchlichen Ernst meiner Absicht 
überzeugt hatte, trat die gewünschte Wandlung bei ihm ein. Seine 
Widerstände schrumpften ein und in diesen letzten Monaten konnte 
er alle Erinnerungen reproduzieren und alle Zusammenhänge auf- 
finden, die zum Verständnis seiner frühen und zur Bewältigung seiner 
gegenwärtigen Neurose notwendig schienen. Als er mich im Hoch- 
sommer 1914. verließ, ahnungslos wie wir alle der so nah bevorste- 
henden Ereignisse, hielt ich ihn für gründlich und dauernd geheilt. 

In einem Zusatz zur Krankengeschichte (1923) habe ich schon 
berichtet, daß dies nicht zutraf. Als er gegen Kriegsende als mittel- 
loser Flüchtling nach Wien zurückkam, mußte ich ihm dabei helfen, 
ein nicht erledigtes Stück der Übertragung zu bewältigen; das gelang 
in einigen Monaten und ich konnte den Nachtrag mit der Mitteilung 
schließen, daß ‚‚der Patient, dem der'Krieg Heimat, Vermögen und 
alle Familienbeziehungen geraubt hatte, sich seitdem normal gefühlt 
und tadellos benommen hat‘. Die anderthalb Jahrzehnte seither 
haben dies Urteil nicht Lügen gestraft, aber doch Einschränkungen 
daran notwendig gemacht. Der Patient ist in Wien geblieben und hat 
sich in einer, wenn auch bescheidenen, sozialen Position bewährt. 
Aber mehrmals in diesem Zeitraum wurde sein Wohlbefinden durch 
Krankheitszufälle unterbrochen, die nur als Ausläufer seiner Lebens- 
neurose aufgefaßt werden konnten. Die Geschicklichkeit einer mei- 
ner Schülerinnen, Frau Dr. Ruth Mack Brunswick, hat diese 
Zustände jedesmal nach kurzer Behandlung zu Ende gebracht; ich 
hoffe, sie wird bald selbst über diese Erfahrungen berichten. In 


Freud, XV1, 5 


62 Werke aus den Jahren 1952-1959 


einigen dieser Anfälle handelte es sich immer noch um Restbestände 
der Übertragung; sie zeigten dann bei all ihrer Flüchtigkeit deutlich 
paranoischen Charakter. In anderen aber bestand das pathogene 
Material aus Fragmenten seiner Kindergeschichte, die in der Analyse 
bei mir nicht zum Vorschein gekommen waren und sich nun — 
man kann dem Vergleich nicht ausweichen — wie Fäden nach einer 
Operation oder nekrotische Knochenstückchen nachträglich abstießen. 
Ich fand die Heilungsgeschichte dieses Patienten nicht viel weniger 
interessant als seine Krankengeschichte. 

Ich habe die Terminsetzung später auch in anderen Fällen ange- 
wendet und auch die Erfahrungen anderer Analytiker zur Kenntnis 
genommen. Das Urteil über den Wert dieser erpresserischen Maß- 
regel kann nicht zweifelhaft sein. Sie ist wirksam, vorausgesetzt, daß 
man die richtige Zeit für sie trifft. Aber sie kann keine Garantie für 
die vollständige Erledigung der Aufgabe geben. Man kann im 
Gegenteil sicher sein, daß während ein Teil des Materials unter dem 
Zwang der Drohung zugänglich wird, ein anderer Teil zurückgehalten 
bleibt und damit gleichsam verschüttet wird, der therapeutischen 
Bemühung verloren geht. Man darf ja. den Termin nicht erstrecken, 
nachdem er einmal festgesetzt worden ist; sonst hat er für die weitere 
Folge jeden Glauben eingebüßt. Die Fortsetzung der Kur bei einem 
anderen Analytiker wäre der nächste Ausweg; man weiß freilich, 
daß ein solcher Wechsel neuen Verlust an Zeit und Verzicht auf den 
Ertrag aufgewendeter Arbeit bedeutet. Auch läßt sich nicht allge- 
mein giltig angeben, wann die richtige Zeit für die Einsetzung dieses 
gewaltsamen technischen Mittels gekommen ist, es bleibt dem Takt 
überlassen. Ein Mißgriff ist nicht mehr gutzumachen. Das Sprichwort, 
daß der Löwe nur einmal springt, muß recht behalten. 


II 
Die Erörterungen über das technische Problem, wie man den 
langsamen Ablauf einer Analyse beschleunigen kann, leiten uns nun 
zu einer anderen Frage von tieferem Interesse, nämlich, ob es ein 


Die endliche und die unendliche Analyse 65 


natürliches Ende einer Analyse gibt, ob es überhaupt möglich ist, eine 
Analyse zu einem solchen Ende zu führen. Der Sprachgebrauch unter 
Analytikern scheint eine soiche Voraussetzung zu begünstigen, denn 
man hört oft bedauernd oder entschuldigend über ein in seiner 
Unvollkommenheit erkanntes Menschenkind äußern: Seine Analyse 
ist nicht fertig geworden, oder: Er ist nicht zu Ende analysiert worden. 
. Man muß sich zunächst darüber verständigen, was mit der mehr- 
deutigen Redensart ‚, Ende einer Analyse‘‘ gemeint ist. Praktisch ist 
das leicht zu sagen. Die Analyse ist beendigt, wenn Analytiker und 
Patient sich nicht mehr zur analytischen Arbeitsstunde treffen. Sie 
werden so tun, wenn zwei Bedingungen ungefähr erfüllt sind, die 
erste, daß der Patient nicht mehr an seinen Symptomen leidet und 
seine Ängste wie seine Hemmungen überwunden hat, die zweite, daß 
der Analytiker urteilt, es sei beim Kranken soviel Verdrängtes bewußt 
gemacht, soviel Unverständliches aufgeklärt, soviel innerer Wider- 
stand besiegt worden, daß man die Wiederholung der. betreffenden 
pathologischen Vorgänge nicht zu befürchten braucht. Ist man durch 
äußere Schwierigkeiten verhindert worden, dies Ziel zu erreichen, so 
spricht man besser von einer unvollständigen als von einer unvoll- 
endeten Analyse. | | 

Die andere Bedeutung des Endes einer Analyse ist weit ehrgeiziger. 
In ihrem Namen wird gefragt, ob man die Beeinflussung des Patienten 
soweit getrieben hat, daß eine Fortsetzung der Analyse keine weitere 
Veränderung versprechen kann. Also als ob man durch Analyse ein 
Niveau von absoluter psychischer Normalität erreichen könnte, dem 
man auch die Fähigkeit zutrauen dürfte, sich stabil zu erhalten, 
eiwa wenn es gelungen wäre, alle vorgefallenen Verdrängungen 
aufzulösen und alle Lücken der Erinnerung auszufüllen. Man wird 
zuerst die Erfahrung befragen, ob dergleichen vorkommt, und dann 
die Theorie, ob es überhaupt möglich ist. 

Jeder Analytiker wird einige Fälle mit so erfreulichem Ausgang 
behandelt haben. Es ist gelungen, die vorhandene neurotische Störung 
zu beseitigen, sie ist nicht wiedergekehrt und hat sich durch keine 


64 Werke aus den Jahren 1952-1939 


andere ersetzt. Man ist auch nicht ohne Einsicht in die Bedingungen 
dieser Erfolge. Das Ich der Patienten war nicht merklich verändert 
und die Ätiologie der Störung eine wesentlich traumatische. Die 
Ätiologie aller neurotischen Störungen ist ja eine gemischte; es 
handelt sich entweder um überstarke, also gegen die Bändigung 
durch das Ich widerspenstige Triebe, oder um die Wirkung von 
frühzeitigen, d. h. vorzeitigen Traumen, deren ein unreifes Ich nicht 
Herr werden konnte. In der Regel um ein Zusammenwirken beider 
Momente, des konstitutionellen und des akzidentellen. Je stärker das 
erstere, desto eher wird ein Trauma zur Fixierung führen und eine 
Entwicklungsstörung zurücklassen; je stärker das Trauma, desto 
sicherer wird es seine Schädigung auch unter normalen Triebver- 
hältnissen äußern. Es ist kein Zweifel, daß die traumatische Ätiologie 
der Analyse die weitaus günstigere Gelegenheit bietet. Nur im 
vorwiegend traumatischen Fall wird die Analyse leisten, was sie 
meisterlich kann, die unzulängliche Entscheidung aus der Frühzeit 
dank der Erstarkung des Ichs durch eine korrekte Erledigung ersetzen. 
Nur in einem solchen Falle kann man von einer endgiltig beendeten 
Analyse sprechen. Hier hat die Analyse ihre Schuldigkeit getan und 
braucht nicht fortgesetzt zu werden. Wenn der so hergestellte Patient 
niemals wieder eine Störung produziert, die ihn der Analyse bedürftig 
macht, so weiß man freilich nicht, wieviel von dieser Immunität der 
Gunst des Schicksals zu danken ist, die ihm zu starke Belastungsproben 
erspart haben mag. 

Die konstitutionelle Triebstärke und die im Abwehrkampf er- 
worbene ungünstige Veränderung des Ichs, im Sinne einer Verren- 
kung und Einschränkung, sind die Faktoren, die der Wirkung der 
Analyse ungünstig sind und ihre Dauer ins Unabschließbare ver- 
längern können. Man ist versucht, das erstere, die Triebstärke, auch 
für die Ausbildung des anderen, der Ichveränderung, verantwortlich 
zu machen, aber es scheint, daß diese auch ihre eigene Ätiologie hat, 
und eigentlich muß man zugestehen, daß diese Verhältnisse noch 
nicht genügend bekannt sind. Sie werden eben erst jetzt Gegenstand 


Die endliche und die unendliche Analyse 65 


des analytischen Studiums. Das Interesse der Analytiker scheint mir 
in dieser Gegend überhaupt nicht richtig eingestellt zu sein. Anstatt 
zu untersuchen, wie die Heilung durch die Analyse zustande kommt, 
was ich für hinreichend aufgeklärt halte, sollte die Fragestellung 
lauten, welche Hindernisse der analytischen Heilung im Wege stehen. 

Hier anschließend möchte ich zwei Probleme behandeln, die sich 
direkt aus der analytischen Praxis ergeben, wie die nachstehenden 
Beispiele zeigen sollen. Ein Mann, der die Analyse selbst mit großem 
Erfolge ausgeübt hat, urteilt, daß sein Verhältnis zum Mann wie zur 
Frau — zu den Männern, die seine Konkurrenten sind, und zur Frau, 
die er liebt — doch nicht frei von neurotischen Behinderungen ist, 
und macht sich darum zum analytischen Objekt eines Anderen, den 
er für ihm überlegen hält. Diese kritische Durchleuchtung der 
eigenen Person bringt ihm vollen Erfolg. Er heiratet die geliebte Frau 
und wandelt sich zum Freund und Lehrer der vermeintlichen 
Rivalen. Es vergehen so viele Jahre, in denen auch die Beziehung zum 
einstigen Analytiker ungetrübt bleibt. Dann aber tritt ohne nach- 
weisbaren äußeren Anlaß eine Störung ein. Der Analysierte tritt in 
Opposition zum Analytiker, er wirft ihm vor, daß er es versäumt hat, 
ihm eine vollständige Analyse zu geben. Er hätte doch wissen und in 
Betracht ziehen müssen, daß eine Übertragungsbeziehung niemals 
bloß positiv sein kann; er hätte sich um die Möglichkeiten einer 
negativen Übertragung bekümmern müssen. Der Analytiker verant- 
wortet sich dahin, daß zur Zeit der Analyse von einer negativen Über- 
tragung nichts zu merken war. Aber selbst angenommen, daß er 
leiseste Anzeichen einer solchen übersehen hätte, was bei der Enge 
des Horizonts in jener Frühzeit der Analyse nicht ausgeschlossen wäre, 
so bliebe es zweifelhaft, ob er die Macht gehabt hätte, ein Thema, 
oder, wie man sagt: einen „‚Komplex‘‘, durch seinen bloßen Hinweis 
zu aktivieren, solange er beim Patienten selbst nicht aktuell war. 
Dazu hätte es doch gewiß einer im realen Sinne unfreundlichen 
Handlung gegen den Patienten bedurft. Und außerdem sei nicht jede 
gute Beziehung zwischen Analytiker und Analysiertem, während und 


66 Werke aus den Jahren 1952-1939 


nach der Analyse, als Übertragung einzuschätzen. Es gebe auch 
freundschaftliche Beziehungen, die real begründet sind und sich als 
lebensfähig erweisen. | 

Ich füge gleich das zweite Beispiel an, aus dem sich das nämliche 
Problem erhebt. Ein älteres Mädchen ist seit ihrer Pubertät durch 
Gehunfähigkeit infolge heftiger Beinschmerzen aus dem Leben aus- 
geschaltet worden, der Zustand ist offenbar hysterischer Natur, er 
hat vielen Behandlungen getrotzt; eine analytische Kur von dreiviertel 
Jahren beseitigt ihn und gibt einer tüchtigen und wertvollen Person 
ihre Rechte auf einen Anteil am Leben wieder. Die Jahre nach der 
Genesung bringen nichts Gutes: Katastrophen in der Familie, Ver- 
mögensverlust, mit dem Altern das Schwinden jeder Aussicht auf 
Liebesglück und Ehe. Aber die ehemals Kranke hält allem wacker 
stand und wirkt in schweren Zeiten als eine Stütze für die Ihrigen. 
Ich weiß nicht mehr, ob es ı2 oder ı4, Jahre nach Beendigung der 
Kur war, daß profuse Blutungen eine gynäkologische Untersuchung 
notwendig machten. Es fand sich ein Myom, das die Totalexstirpation 
des Uterus berechtigte. Von dieser Operation an war das Mädchen 
wieder krank. Sie verliebte sich in den Operateur, schwelgte in maso- 
chistischen Phantasien von den schrecklichen Veränderungen in ihrem 
Inneren, mit denen sie ihren Liebesroman verhüllte, erwies sich als 
unzugänglich für einen neuerlichen analytischen Versuch und wurde 
auch bis zu ihrem Lebensende nicht mehr normal. Die erfolgreiche 
Behandlung liegt so weit zurück, daß man keine großen Ansprüche 
an sie stellen darf; sie fällt in die ersten Jahre meiner analytischen 
Tätigkeit. Es ist immerhin möglich, daß die zweite Erkrankung aus 
. derselben Wurzel stammte wie die glücklich überwundene erste, daß 
sie ein veränderter Ausdruck derselben verdrängten Regungen war, 
die in der Analyse nur eine unvollkommene Erledigung gefunden 
hatten. Aber ich möchte doch glauben, daß es ohne das neue "Trauma 
nicht zum neuerlichen Ausbruch der Neurose gekommen wäre. 

Diese beiden Fälle, absichtlich ausgewählt aus einer großen Anzahl 
ähnlicher, werden hinreichen, um die Diskussion über unsere 


Die endliche und die unendliche Analyse 67 


Themen anzufachen. Skeptiker, Optimisten, Ehrgeizige werden sie in 
ganz verschiedener Weise verwerten. Die ersteren werden sagen, es 
sei nun erwiesen, daß auch eine geglückte analytische Behandlung 
den derzeit Geheilten nicht davor schütze, später an einer anderen 
Neurose, ja selbst an einer Neurose aus der nämlichen Triebwurzel, 
also eigentlich an einer Wiederkehr des alten Leidens, zu erkranken. 
Die anderen werden diesen Beweis nicht für. erbracht halten. Sie 
werden einwenden, die beiden Erfahrungen stammten aus den 
Frühzeiten der Analyse, vor 20 und vor 30 Jahren. Seither haben sich 
unsere Einsichten vertieft und erweitert, unsere Technik habe sich 
in Anpassung an die neuen Errungenschaften verändert. Man dürfe 
heute fordern und erwarten, daß eine analytische Heilung sich als 
dauernd bewähre, oder zum mindesten, daß eine neuerliche Erkran- 
kung sich nicht als Wiederbelebung der früheren Triebstörung in 
neuen Ausdrucksformen erweise. Die Erfahrung nötige uns nicht, die 
Ansprüche an unsere Therapie in so empfindlicher Weise einzu- 
schränken. | 

Ich habe natürlich die beiden Beobachtungen darum ausgewählt, 
' weil sie so weit zurückliegen. Je rezenter ein Erfolg der Behandlung 
ist, desto mehr wird er begreiflicher Weise unbrauchbar für unsere 
Erwägungen, da wir kein Mittel haben, das spätere Schicksal einer 
Heilung vorherzusehen. Die Erwartungen der Optimisten setzen 
offenbar mancherlei voraus, was nicht grade selbstverständlich ist, 
erstens, daß es überhaupt möglich ist, einen Triebkonflikt (d. h. 
besser: einen Konflikt des Ichs mit einem Trieb) endgültig für alle 
Zeiten zu erledigen, zweitens, daß es gelingen kann, einen Menschen, 
während man ihn an dem einen Triebkonflikt behandelt, gegen alle 
anderen solcher Konfliktmöglichkeiten sozusagen zu impfen, drittens, 
daß man die Macht hat, einen solchen pathogenen Konflikt, der sich 
derzeit durch kein Anzeichen verrät, zum Zwecke der vorbeugenden 
Behandlung zu wecken, und daß man weise daran tut. Ich werfe diese 
Fragen auf, ohne sie gegenwärtig beantworten zu wollen. Vielleicht 
ist uns eine sichere Beantwortung derzeit überhaupt nicht möglich. 


68 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Theoretische Überlegungen werden uns wahrscheinlich gestatten, 
einiges zu ihrer Würdigung beizutragen. Aber etwas anderes ist uns 
jetzt schon klar geworden: Der Weg zur Erfüllung der gesteigerten 
Ansprüche an die analytische Kur führt nicht zur oder über die 
Abkürzung ihrer Dauer. 


III 


Analytische Erfahrung, die sich über mehrere Dezennien erstreckt, 
und ein Wechsel in der Art und Weise meiner Betätigung ermutigen 
mich, die Beantwortung der gestellten Fragen zu versuchen. In frü- 
heren Zeiten hatte ich es mit einer größeren Anzahl von Patienten zu 
tun, die, wie begreiflich, auf rasche Erledigung drängten; in den 
letzten Jahren haben die Lehranalysen überwogen und eine im 
Verhältnis geringe Zahl von schwerer Leidenden blieb bei mir zu 
fortgesetzter, wenn auch durch kurze oder längere Pausen unter- 
brochener Behandlung. Bei diesen letzteren war die therapeutische 
Zielsetzung eine andere geworden. Eine Abkürzung der Kur kam 
nicht mehr in Betracht, die Absicht war, eine gründliche Erschöpfung 
der Krankheitsmöglichkeiten und tiefgehende Veränderung der 
Person herbeizuführen. 

Von den drei Momenten, die wir als maßgebend für die Chancen 
der analytischen Therapie anerkannt haben: Einfluß von Traumen — 
konstitutionelle Triebstärke — Ichveränderung, kommt es uns hier 
nur auf das mittlere an, die Triebstärke. Die nächste Überlegung 
läßt uns in Zweifel ziehen, ob die Einschränkung durch das Beiwort 
konstitutionell (oder kongenital) unerläßlich ist. So entscheidend von 
allem Anfang das konstitutionelle Moment sein mag, so bleibt es doch 
denkbar, daß eine später im Leben auftretende Triebverstärkung die 
gleichen Wirkungen äußern mag. Die Formel wäre dann abzuändern: 
derzeitige Triebstärke anstatt der konstitutionellen. Die erste unserer 
Fragen hat gelautet: ist es möglich, einen Konflikt des Triebs mit 
dem Ich oder einen pathogenen Triebanspruch an das Ich durch 
analytische Therapie dauernd und endgültig zu erledigen? Es ist 





Die endliche und die unendliche Analyse 69 


wahrscheinlich zur Vermeidung von Mißverständnis nicht unnötig, 
näher auszuführen, was mit der Wortfügung: dauernde Erledigung 
eines Triebanspruchs gemeint ist. Gewiß nicht, daß man ihn zum Ver- 
schwinden bringt, so daß er nie wieder etwas von sich hören läßt. Das 
ist im allgemeinen unmöglich, wäre auch gar nicht wünschenswert. 
Nein, sondern etwas anderes, was man ungefähr als die „Bändigung“ 
des Triebes bezeichnen kann: das will heißen, daß der Trieb ganz in 
die Harmonie des Ichs aufgenommen, allen Beeinflussungen durch die 
anderen Strebungen im Ich zugänglich ist, nicht mehr seine eigenen 
Wege zur Befriedigung geht. Fragt man, auf welchen Wegen und 
mit welchen Mitteln das geschieht, so hat man’s nicht leicht mit der 
Beantwortung. Man muß sich sagen: „So muß denn doch die Hexe 
dran‘‘. Die Hexe Metapsychologie nämlich. Ohne metapsychologisches 
Spekulieren und Theoretisieren — beinahe hätte ich gesagt: Phan- 
tasieren — kommt man hier keinen Schritt weiter. Leider sind die 
Auskünfte der Hexe auch diesmal weder sehr klar noch sehr 
ausführlich. Wir haben nur einen Anhaltspunkt — der allerdings 
unschätzbar — an dem Gegensatz zwischen Primär- und Sekundär- 
vorgang, und auf den will ich auch hier verweisen. 

Wenn wir jetzt zu unserer ersten Frage zurückkehren, so finden 
wir, daß unser neuer Gesichtspunkt uns eine bestimmte Entscheidung 
aufdrängt. Die Frage hat gelautet, ob es möglich ist, einen Triebkon- 
flikt dauernd und endgültig zu erledigen, d. h.: den Triebanspruch in 
solcher Weise zu „bändigen‘“. In dieser Fragestellung wird die 
Triebstärke überhaupt nicht erwähnt, aber gerade von ihr hängt der 
Ausgang ab. Gehen wir davon aus, daß die Analyse beim Neurotiker 
nichts anderes leistet, als was der Gesunde ohne diese Hilfe zustande 
bringt. Beim Gesunden aber, lehrt die tägliche Erfahrung, gilt jede 
Entscheidung eines Triebkonflikts nur für eine bestimmte Trieb- 
stärke, richtiger gesagt, nur innerhalb einer bestimmten Relation 
zwischen Stärke des Triebs und Stärke des Ichs.' Läßt die Stärke des 





ı) In gewissenhafter Korrektur: für eine gewisse Breite dieser Relation. 


70 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Ichs nach, durch Krankheit, Erschöpfung u. dgl., so können alle bis 
dahin glücklich gebändigten Triebe ihre Ansprüche wieder anmelden 
und auf abnormen Wegen ihre Ersatzbefriedigungen anstreben.‘ Den 
unwiderleglichen Beweis für diese Behauptung gibt schon der nächt- 
liche Traum, der auf die Schlafeinstellung des Ichs mit dem Erwachen 
der Triebansprüche reagiert. 

Ebenso unzweifelhaft ist das Material von der anderen Seite. 
Zweimal im Laufe der individuellen Entwicklung treten erhebliche 
Verstärkungen gewisser Triebe auf, zur Pubertät und um die Meno- 
pause bei Frauen. Wir sind nicht im geringsten überrascht, wenn 
Personen, die vorher nicht neurotisch waren, es um diese Zeiten 
werden. Die Bändigung der Triebe, die ihnen bei geringerer Stärke 
derselben gelungen war, mißlingt nun bei deren Verstärkung. 
Die Verdrängungen benehmen sich wie Dämme gegen den 
Andrang der Gewässer. Dasselbe, was diese beiden physiologischen 
Triebverstärkungen leisten, kann in irregulärer Weise zu jeder 
anderen Lebenszeit durch akzidentelle Einflüsse herbeigeführt 
werden. Es kommt zu Triebverstärkungen durch neue Traumen, 
aufgezwungene Versagungen, kollaterale Beeinflussungen der Triebe 
untereinander. Der Erfolg ist alle Male der gleiche und erhärtet die 
unwiderstehliche Macht des quantitativen Moments in der Krank- 
heitsverursachung. 

Ich bekomme hier den Eindruck, als müßte ich mich all dieser 
schwerfälligen Erörterungen schämen, da doch das, was sie sagen, 
längst bekannt und selbstverständlich ist. Wirklich, wir haben uns 
immer so benommen, als wüßten wir es; nur, daß wir in unseren 





ı) Dies zur Rechtfertigung des ätiologischen Anspruchs so unspezifischer 
Momente wie Überarbeitung, Schockwirkung usw., die immer der allgemeinen 
Anerkennung sicher waren und grade von der Psychoanalyse in den Hintergrund 
gedrängt werden mußten. Gesundheit läßt sich eben nicht anders denn meta- 
psychologisch beschreiben, bezogen auf Kräfteverhältnisse zwischen den von uns 
erkannten, wenn man will, erschlossenen, vermuteten, Instanzen des seelischen 
Apparats. 


Die endliche und die unendliche Analyse 71 


theoretischen Vorstellungen zumeist versäumt haben, dem öko- 
nomischen Gesichtspunkt in demselben Maß Rechnung zu tragen 
wie dem dynamischen und demtopischen. Meine Entschuldigung 
ist also, daß ich an dieses Versäumnis mahne. 

Ehe wir uns aber für eine Antwort auf unsere Frage entscheiden, 
haben wir einen Einwand anzuhören, dessen Stärke darin besteht, 
daß wir wahrscheinlich von vornherein für ihn gewonnen sind. Er 
sagt, unsere Argumente sind alle aus den spontanen Vorgängen 
zwischen Ich und Trieb hergeleitet und setzen voraus, daß die ana- 
lytische Therapie nichts machen kann, was nicht unter günstigen, 
normalen Verhältnissen von selbst geschieht. Aber ist das wirklich 
so? Erhebt nicht gerade unsere Theorie den Anspruch, einen Zustand 
herzustellen, der im Ich spontan nie vorhanden ist und dessen Neu- 
schöpfung den wesentlichen Unterschied zwischen dem analysierten 
und dem nicht analysierten Menschen ausmacht ? Halten wir uns vor, 
worauf sich dieser Anspruch beruft. Alle Verdrängungen geschehen 
in früher Kindheit; es sind primitive Abwehrmaßregeln des unreifen, 
schwachen Ichs. In späteren Jahren werden keine neuen Verdrän- 
gungen vollzogen, aber die alten erhalten sich und ihre Dienste 
werden vom Ich weiterhin zur Triebbeherrschung in Anspruch ge- 
nommen. Neue Konflikte werden, wie wir es ausdrücken, durch 
„Nachverdrängung‘‘ erledigt. Von diesen infantilen Verdrängungen 
mag gelten, was wir allgemein behauptet haben, daß sie voll und ganz 
vom relativen Kräfteverhältnis abhängen und einer Steigerung der 
Triebstärke nicht standhalten können. Die Analyse aber läßt das 
gereifte und erstarkte Ich eine Revision dieser alten Verdrängungen 
vornehmen; einige werden abgetragen, andere anerkannt, aber aus 
soliderem Material neu aufgebaut. Diese neuen Dämme haben eine 
ganz andere Haltbarkeit als die früheren; ihnen darf man zutrauen, 
daß sie den Hochfluten der Triebsteigerung nicht so leicht nachgeben 
werden. Die nachträgliche Korrektur des ursprünglichen Verdrän- 
gungsvorganges, die der Übermacht des quantitativen Faktors ein Ende 
macht, wäre also die eigentliche Leistung der analytischen Therapie. 


72 Werke aus den Jahren 1952-1939 


So weit unsere Theorie, auf die wir ohne unwidersprechlichen 
Zwang nicht verzichten können. Und was sagt die Erfahrung dazu? 
Die ist vielleicht noch nicht umfassend genug für eine sichere Ent- 
scheidung. Oft genug gibt sie unseren Erwartungen recht, doch nicht 
jedesmal. Man hat den Eindruck, daß man nicht überrascht sein 
dürfte, wenn sich am Ende herausstellt, daß der Unterschied zwischen 
dem nicht Analysierten und dem späteren Verhalten des Analysierten 
doch nicht so durchgreifend ist, wie wir es erstreben, erwarten und 
behaupten. Demnach würde es der Analyse zwar manchmal gelingen, 
den Einfluß der Triebverstärkung auszuschalten, aber nicht regel- 
mäßig. Oder ihre Wirkung beschränkte sich darauf, die Widerstands- 
kraft der Hemmungen zu erhöhen, so daß sie nach der Analyse weit 
stärkeren Anforderungen gewachsen wären als vor der Analyse oder 
ohne eine solche. Ich getraue mich hier wirklich keiner Entscheidung, 
weiß auch nicht, ob sie derzeit möglich ist. 

Man kann sich dem Verständnis dieser Unstetigkeit in der Wirkung 
der Analyse aber von anderer Seite her nähern. Wir wissen, es ist der 
erste Schritt zur intellektuellen Bewältigung der Umwelt, in der wir 
leben, daß wir Allgemeinheiten, Regeln, Gesetze herausfinden, die 
Ordnung in das Chaos bringen. Durch diese Arbeit vereinfachen wir 
die Welt der Phänomene, können aber nicht umhin, sie auch zu 
verfälschen, besonders wenn es sich um Vorgänge von Entwicklung 
und Umwandlung handelt. Es kommt uns darauf an, eine qualitative 
Änderung; zu erfassen, und wir vernachlässigen dabei in der Regel, 
wenigstens zunächst, einen quantitativen Faktor. In der Realität sind 
die Übergänge und Zwischenstufen weit häufiger als die scharf 
gesonderten gegensätzlichen Zustände. Bei Entwicklungen und 
Verwandlungen richtet sich unsere Aufmerksamkeit allein auf das 
Resultat; wir übersehen gern, daß sich solche Vorgänge gewöhnlich 
mehr oder weniger unvollständig vollziehen, also eigentlich im 

“Grunde nur partielle Veränderungen sind. Der scharfsinnige Satiriker 
. des alten Österreichs, J. Nestroy, hat einmal geäußert: „Ein jeder 
Fortschritt ist nur immer halb so groß, als wie er zuerst ausschaut.“ 


Die endliche und die unendliche Analyse 75 


Man wäre versucht, dem boshaften Satz eine recht allgemeine 
Geltung zuzusprechen. Es gibt fast immer Resterscheinungen, ein 

partielles Zurückbleiben. Wenn der freigebige Mäzen uns durch 
_ einen vereinzelten Zug von Knauserei überrascht, der sonst Übergute 
sich plötzlich in einer feindseligen Handlung gehen läßt, so sind diese 
„Resterscheinungen‘‘ unschätzbar für die genetische Forschung. Sie 
zeigen uns, daß jene lobenswerten und wertvollen Eigenschaften auf 
Kompensation und Überkompensation beruhen, die, wie zu erwarten 
stand, nicht durchaus, nicht nach dem vollen Betrag gelungen sind. 
Wenn unsere erste Beschreibung der Libidoentwicklung gelautet hat, 
eine ursprüngliche orale Phase mache der sadistisch-analen und diese 
der phallisch-genitalen Platz, so hat spätere Forschung dem nicht etwa 
widersprochen, sondern zur Korrektur hinzugefügt, daß diese Er- 
setzungen nicht plötzlich, sondern allmählich erfolgen, so daß jederzeit 
Stücke der früheren Organisation neben der neueren fortbestehen, 
und daß selbst bei normaler Entwicklung die Umwandlung nie 
vollständig geschieht, so daß noch in der endgültigen Gestaltung 
Reste der früheren Libidofixierungen erhalten bleiben können. Auf 
ganz anderen Gebieten sehen wir das nämliche. Keiner der angeblich 
überwundenen Irr- und Aberglauben der Menschheit, von dem nicht 
Reste heute unter uns fortleben, in den tieferen Schichten der 
Kulturvölker oder selbst in den obersten Schichten der Kultur- 
gesellschaft. Was einmal zu Leben gekommen ist, weiß sich zäh zu 
behaupten. Manchmal könnte man zweifeln, ob die Drachen der 
Urzeit wirklich ausgestorben sind. 

Um nun die Anwendung auf unseren Fall zu machen, ich meine, die 
Antwort auf die Frage, wie sich die Unstetigkeit unserer analytischen 
Therapie erklärt, könnte leicht sein, daß wir unsere Absicht, 
die undichten Verdrängungen durch zuverlässige, ichgerechte Be- 
wältigungen zu ersetzen, auch nicht immer im vollen Umfang, also 
nicht gründlich genug erreichen. Die Umwandlung gelingt, aber oft 
Nur partiell; Anteile der alten Mechanismen bleiben von der ana- 
Iytischen Arbeit unberührt. Es läßt sich schwer beweisen, daß dem 


74 Werke aus den Jahren 1932-1939 


wirklich so ist; wir haben ja keinen anderen Weg, es zu beurteilen, 
als eben den Erfolg, den es zu erklären gilt. Aber die Eindrücke, die 
man während der analytischen Arbeit empfängt, widersprechen 
unserer Annahme nicht, scheinen sie eher zu bestätigen. Man darf 
nur die Klarheit unserer eigenen Einsicht nicht zum Maß der Über- 
zeugung nehmen, die wir beim Analysierten hervorrufen. Es mag 
ihr an ‚Tiefe‘ fehlen, wie wir sagen können; es handelt sich immer 
um den gerne übersehenen quantitativen Faktor. Wenn dies die 
Lösung ist, so.kann man sagen, die Analyse habe mit ihrem Anspruch, 
sie heile Neurosen durch die Sicherung der Triebbeherrschung, in 
der Theorie immer recht, in der Praxis nicht immer. Und zwar 
darum, weil es ihr nicht immer gelingt, die Grundlagen der Trieb- 
beherrschung in genügendem Ausmaß zu sichern. Der Grund dieses 
partiellen Mißerfolgs ist leicht zu finden. Das quantitative Moment 
der Triebstärke hatte sich seinerzeit dem Abwehrstreben des Ichs 
widersetzt; wir haben darum die analytische Arbeit zu Hilfe gerufen, 
und nun setzt dasselbe Moment der Wirksamkeit dieser neuen Bemü- 
hung eine Grenze. Bei übergroßer Triebstärke mißlingt dem ge- 
reiften und von der Analyse unterstützten Ich die Aufgabe, ähnlich 
wie früher dem hilflosen Ich; die Triebbeherrschung wird besser, 
aber sie bleibt unvollkommen, weil die Umwandlung des Abwehr- 
mechanismus nur unvollständig ist. Daran ist nichts zu verwundern, 
denn die Analyse arbeitet nicht mit unbegrenzten, sondern mit 
beschränkten Machtmitteln und das Endergebnis hängt immer vom 
relativen Kräfteverhältnis der mit einander ringenden Instanzen ab. 

Es ist unzweifelhaft wünschenswert, die Dauer einer analytischen 
Kur abzukürzen, aber der Weg zur Durchsetzung unserer 
therapeutischen Absicht führt nur über die Verstärkung der ana- 
lytischen Hilfskraft, die wir dem Ich zuführen wollen. Die hypnotische 
Beeinflussung schien ein ausgezeichnetes Mittel für unsere Zwecke 
zu sein; es ist bekannt, warum wir darauf verzichten mußten. Ein 
Ersatz für die Hypnose ist bisher nicht gefunden worden, aber 
man versteht von diesem Gesichtspunkt aus die leider vergeblichen 


Die endliche und die unendliche Analyse 75 


therapeutischen Bemühungen, denen ein Meister der Analyse wie 
Ferenczi seine letzten Lebensjahre gewidmet hat. 


IV 


Die beiden anschließenden Fragen, ob man den Patienten während 
der Behandlung eines Triebkonflikts gegen zukünftige Triebkonflikte 
schützen kann und ob es ausführbar und zweckmäßig ist, einen 
derzeit nicht manifesten Triebkonflikt zum Zwecke der Vorbeugung 
zu wecken, sollen miteinander behandelt werden, denn es ist offenbar, 
daß man die erste Aufgabe nur lösen kann, indem man das zweite tut, 
also den in der Zukunft möglichen Konflikt in einen aktuellen 
verwandelt, den man der Beeinflussung unterzieht. Diese neue 
Fragestellung ist im Grunde nur eine Fortführung der früheren. 
Handelte es sich vorhin um eine Verhütung der Wiederkehr dessel- 
ben Konflikts, so jetzt um seine mögliche Ersetzung durch einen 
anderen. Was man da vorhat, klingt sehr ehrgeizig, aber man will 
sich nur klar machen, welche Grenzen der Leistungsfähigkeit einer 
analytischen Therapie gesteckt sind. | 

So sehr es den therapeutischen Ehrgeiz verlocken mag, sich der- 
artige Aufgaben zu stellen, die Erfahrung hat nur eine glatte Ab- 
weisung bereit. Wenn ein Triebkonflikt nicht aktuell ist, sich nicht 
äußert, kann man ihn auch durch die Analyse nicht beeinflussen. 
Die Warnung, schlafende Hunde nicht zu wecken, die man unseren 
Bemühungen um die Erforschung der psychischen Unterwelt so oft 
entgegengehalten, ist für die Verhältnisse des Seelenlebens ganz be- 
sonders unangebracht. Denn, wenn die Triebe Störungen machen, ist 
es ein Beweis, daß die Hunde nicht schlafen, und wenn sie wirklich zu 
schlafen scheinen, liegt es nicht in unserer Macht, sie aufzuwecken. 
Diese letztere Behauptung scheint aber nicht ganz zutreffend, sie 
fordert eine eingehendere Diskussion heraus. Überlegen wir, welche 
Mittel wir haben, um einen derzeit latenten Triebkonflikt aktuell zu 
machen. Offenbar können wir nur zweierlei tun: entweder Situa- 
tionen herbeiführen, in denen er aktuell wird, oder uns damit 


76 Werke aus den Jahren 1952-1939 


begnügen, von ihm in der Analyse zu sprechen, auf seine Möglichkeit 
hinzuweisen. Die erstere Absicht kann auf zweierlei Wegen erreicht 
werden; erstens in der Realität, zweitens in der Übertragung, beide 
Male, indem wir den Patienten einem Maß von realem Leiden durch 
Versagung und Libidostauung aussetzen. Nun ist es richtig, daß wir 
uns einer solchen Technik schon in der gewöhnlichen Übung der 
Analyse bedienen. Was wäre sonst der Sinn der Vorschrift, daß die 
Analyse „in der Versagung‘“ durchgeführt werden soll? Aber das ist 
eine Technik bei der Behandlung eines bereits aktuellen Konflikts. 
Wir suchen diesen Konflikt zuzuspitzen, ihn zur schärfsten Ausbildung 
zu bringen, um die Triebkraft für seine Lösung zu steigern. Die 
analytische Erfahrung hat uns gezeigt, daß jedes Besser ein Feind des 
Guten ist, daß wir in jeder Phase der Herstellung mit der Trägheit 
| des Patienten zu kämpfen haben, die bereit ist, sich mit einer unvoll- 
kommenen Erledigung zu begnügen. 

Wenn wir aber auf eine vorbeugende Behandlung von nicht aktu- 
ellen, bloß möglichen Triebkonflikten ausgehen, genügt es nicht, 
vorhandenes und unvermeidliches Leiden zu regulieren, man müßte 
sich entschließen, neues ins Leben zu rufen, und dies hat man bisher 
gewiß mit Recht dem Schicksal überlassen. Von allen Seiten würde 
man vor der Vermessenheit gewarnt werden, im Wettbewerb mit 
dem Schicksal so grausame Versuche mit den armen Menschenkindern 
anzustellen. Und welcher Art würden diese sein? Kann man es 
verantworten, daß man im Dienst der Prophylaxe eine befriedigende 
Ehe zerstört oder eine Stellung aufgeben läßt, mit der die Lebens- 
Sicherung des Analysierten verbunden ist? Zum Glück kommt man 
gar nicht in. die Lage, über die Berechtigung solcher Eingriffe ins ' 
reale Leben nachzudenken; man hat überhaupt nicht die Machtvoll- 
konımenheit, die sie erfordern, und das Objekt dieses therapeutischen 
Experiments würde gewiß nicht mittun wollen. Ist dergleichen also 
in der Praxis so gut wie ausgeschlossen, so hat die Theorie noch 
andere Einwände dagegen. Die analytische Arbeit geht nämlich am 
besten vor sich, wenn die pathogenen Erlebnisse der Vergangenheit 


Die endliche und die unendliche Analyse 77 


angehören, so daß das Ich Distanz zu ihnen gewinnen konnte. In akut 
krisenhaften Zuständen ist die Analyse so gut wie nicht zu brauchen. 
Alles Interesse des Ichs wird dann von der schmerzhaften Realität in 
Anspruch genommen und verweigert sich der Analyse, die hinter 
diese Oberfläche führen und die Einflüsse der Vergangenheit auf- 
decken will. Einen frischen Konflikt zu schaffen, wird also die ana- 
lytische Arbeit nur verlängern und erschweren. 

Man wird einwenden, das seien völlig überflüssige Erörterungen. 
Niemand denke daran, die Behandlungsmöglichkeit des latenten 
Triebkonflikts dadurch herzustellen, daß man absichtlich eine neue 
Leidenssituation heraufbeschwört. Das sei auch keine rühmenswerte 
prophylaktische Leistung. Es sei zum Beispiel bekannt, daß eine 
überstandene Scarlatina eine Immunität gegen die Wiederkehr der 
gleichen Erkrankung zurückläßt; darum fällt es doch den Internisten 
nicht ein, einen Gesunden, der möglicher Weise an Scarlatina er- 
kranken kann, zum Zwecke dieser Sicherung mit Scarlatina zu 
infizieren. Die Schutzhandlung darf nicht dieselbe Gefahrsituation 
herstellen wie die der Erkrankung selbst, sondern nur eine um sehr 
viel geringere, wie es bei der Blatternimpfung und vielen ähnlichen 
_ Verfahren erreicht wird. Es kämen also auch bei einer analytischen 
Prophylaxe der Triebkonflikte nur die beiden anderen Methoden in 
Betracht, die künstliche Erzeugung von neuen Konflikten in der 
Übertragung, denen doch der Charakter der Realität abgeht, und die 
Erweckung solcher Konflikte in der Vorstellung des Analysierten, 
indem man von ihnen spricht und ihn mit ihrer Möglichkeit vertraut 
macht. 

Ich weiß nicht, ob man behaupten darf, das erstere dieser beiden 
milderen Verfahren sei in der Analyse durchaus unanwendbar. Es 
fehlt an besonders darauf gerichteten Untersuchungen. Aber es 
drängen sich sofort Schwierigkeiten auf, die das Unternehmen nicht 
als sehr aussichtsreich erscheinen lassen. Erstens, daß man in der 
Auswahl solcher Situationen für die Übertragung recht eingeschränkt 
ist. Der Analysierte selbst kann ‘nicht alle seine Konflikte in der 


Freud, KL ° 


ER Werke aus den Jahren 1952-1939 
Übertragung unterbringen; ebensowenig kann der Analytiker aus der 
Übertragungssituation alle möglichen Triebkonflikte des Patienten 


wachrufen. Man kann ihn etwa eifersüchtig werden oder Liebesent- 





täuschungen erleben lassen, aber dazu braucht es keine technische 
Absicht. Dergleichen tritt ohnedies spontan in den meisten Analysen 
auf. Zweitens aber darf man nicht übersehen, daß alle solche Ver- 
anstaltungen unfreundliche Handlungen gegen den Analysierten 
notwendig machen, und durch diese schädigt man die zärtliche 
Einstellung zum Analytiker, die positive Übertragung, die das stärkste 
Motiv für die Beteiligung des Analysierten an der gemeinsamen ana- 
lytischen Arbeit ist. Man wird also von diesen Verfahren keinesfalls 
viel erwarten dürfen. 

So erübrigt also nur jener Weg, den mar ursprünglich wahr- 
scheinlich allein im Auge gehabt hat. Man erzählt dem Patienten von 
den Möglichkeiten anderer Triebkonflikte und weckt seine Erwar- 
tung, daß sich dergleichen auch bei ihm ereignen könnte. Man hofft 
nun, solche Mitteilung und Warnung werde den Erfolg haben, beim 
Patienten einen der angedeuteten Konflikte in bescheidenem und 
doch zur Behandlung zureichendem Maß zu aktivieren. Aber diesmal 
gibt die Erfahrung eine unzweideutige Antwort. Der erwartete 
Erfolg stellt sich nicht ein. Der Patient hört die Botschaft wohl, allein 
es fehlt der Widerhall. Er mag sich denken : Das ist ja sehr interessant, 
aber ich verspüre nichts davon. Man hat sein Wissen vermehrt und 
sonst nichts in ihm verändert. Der Fall ist ungefähr derselbe wie bei 
der Lektüre psychoanalytischer Schriften. Der Leser wird nur bei 
jenen Stellen „aufgeregt“, in denen er sich getroffen fühlt, die also 
die in ihm derzeit wirksamen Konflikte betreffen. Alles andere läßt 
ihn kalt. Ich meine, man kann analoge Erfahrungen machen, wenn 
man Kindern sexuelle Aufklärungen gibt. ‘Ich bin weit entfernt zu be- 
haupten, es sei ein schädliches oder überflüssiges Vorgehen, aber man 
hat offenbar die vorbeugende Wirkung dieser liberalen Maßregel weit 


überschätzt. Die Kinder wissen jetzt etwas, was sie bisher nicht gewußt 


haben, aber sie machen nichts mit den neuen, ihnen geschenkten 


Die endliche und die unendliche Analyse 79 


Kenntnissen. Man überzeugt sich, daß sie nicht einmal so rasch 
bereit sind, ihnen jene, man möchte sagen: naturwüchsigen, Sexual- 
theorien zum Opfer zu bringen, die sie im Einklang mit und in 
Abhängigkeit von ihrer unvollkommenen Libidoorganisation gebildet 
haben, von der Rolle des Storchs, von der Natur des sexuellen Verkehrs, 
. von der Art, wie die Kinder zustande kommen. Noch lange Zeit, nach- 
dem sie die sexuelle Aufklärung empfangen haben, benehmen sie sich 
wie die Primitiven, denen man das Christentum aufgedrängt hat und 
die im Geheimen fortfahren, ihre alten Götzen zu verehren. 


v 


Wir sind von der Frage ausgegangen, wie man die beschwerlich 
lange Dauer einer analytischen Behandlung abkürzen kann, und sind 
dann, immer noch vom Interesse für zeitliche Verhältnisse geleitet, 
zur Untersuchung fortgeschritten, ob man Dauerheilung erzielen 
oder gar durch vorbeugende Behandlung zukünftige Erkrankung 
fernhalten kann. Wir haben dabei als maßgebend für den Erfolg 
unserer therapeutischen Bemühung erkannt die Einflüsse der trau- 
matischen Ätiologie, die relative Stärke der zu beherrschenden Triebe 
und etwas, was wir die Ichveränderung nannten. Nur bei dem 
zweiten dieser Momente haben wir ausführlicher verweilt, hatten 
dabei Anlaß, die überragende Wichtigkeit des quantitativen Faktors 
anzuerkennen und das Anrecht der metapsychologischen Betrach- 
tungsweise bei jedem Erklärungsversuch zu betonen. 

Über das dritte Moment, das der Ichveränderung, haben wir noch 
nichts geäußert. Wenden wir uns ihm zu, so empfangen wir den 
ersten Eindruck, daß hier viel zu fragen und zu beantworten ist und 
daß, was wir dazu zu sagen haben, sich als sehr unzureichend er- 
weisen wird. Dieser erste Eindruck hält auch bei weiterer Beschäfti- 
gung mit dem Problem stand. Die analytische Situation besteht 
bekanntlich darin, daß wir uns mit dem Ich der Objektperson ver- 
bünden, um unbeherrschte Anteile ihres Es zu unterwerfen, also sie 


80 Werke aus den Jahren 1952-1939 


in die Synthese des Ichs einzubeziehen. Die Tatsache, daß ein solches 
Zusammenarbeiten beim Psychotiker regelmäßig mißlingt, leiht 
unserem Urteil einen ersten festen Punkt. Das Ich, mit dem wir 
einen solchen Pakt schließen können, muß ein normales Ich sein. 
Aber ein solches Normal-Ich ist, wie die Normalität überhaupt, eine 
Idealfiktion. Das abnorme, für unsere Absichten unbrauchbare Ich 
ist leider keine. Jeder Normale ist eben nur durchschnittlich normal, 
sein Ich nähert sich dem des Psychotikers in dem oder jenem Stück, 
in größerem oder geringerem Ausmaß, und der Betrag der Entfer- 
nung von dem einen und der Annäherung an das andere Ende der 
Reihe wird uns vorläufig ein Maß für die so unbestimmt gekenn- 
zeichnete „Ichveränderung“ sein. 

Fragen wir, woher die so mannigfaltigen Arten und Grade der 
Ichveränderung rühren mögen, so ist die nächste unvermeidliche 
Alternative, sie sind entweder ursprünglich oder erworben. Der 
zweite Fall wird leichter zu behandeln sein. Wenn erworben, dann 
gewiß im Laufe der Entwicklung von den ersten Lebenszeiten an. 
Von allem Anfang an muß ja das Ich seine Aufgabe zu erfüllen 
suchen, zwischen seinem Es und der Außenwelt im Dienste des Lust- 
prinzips vermitteln, das Es gegen die Gefahren der Außenwelt 
behüten. Wenn es im Laufe dieser Bemühung lernt, sich auch gegen 
das eigene Es defensiv einzustellen und dessen Triebansprüche wie 
äußere Gefahren zu behandeln, so geschieht dies wenigstens zum Teil 
darum, weil es versteht, daß die Triebbefriedigung zu Konflikten mit 
der Außenwelt führen würde. Das Ich gewöhnt sich dann unter dem 
Einfluß der Erziehung, den Schauplatz des Kampfes von außen nach 
innen zu verlegen, die innere Gefahr zu bewältigen, ehe sie zur 
äußeren geworden ist, und tut wahrscheinlich zumeist gut daran. 
Während dieses Kampfes auf zwei Fronten — später wird eine dritte 
Front hinzukommen — bedient sich das Ich verschiedener Verfahren, 
um seiner Aufgabe zu genügen, allgemein ausgedrückt, um Gefahr, 
Angst, Unlust zu vermeiden. Wir nennen diese Verfahren „Ab- 
wehrmechanismen‘, Sie sind uns nech nicht erschöpfend genug 


Die endliche und die unendliche Analyse 81 





bekannt. Das Buch von Anna Freud hat uns einen ersten Einblick 
in ihre Mannigfaltigkeit und vielseitige Bedeutung gestattet.' 

Von einem dieser Mechanismen, von der Verdrängung, hat das 
Studium der neurotischen Vorgänge überhaupt seinen Ausgang ge- 
nommen. Es war nie ein Zweifel daran, daß die Verdrängung nicht 

das einzige Verfahren ist, das dem Ich für seine Absichten zu Gebote 
steht. Immerhin ist sie etwas ganze Besonderes, das von den anderen 
Mechanismen schärfer geschieden ist als diese untereinander. Ich 
möchte ihr Verhältnis zu diesen anderen durch einen Vergleich 
deutlich machen, weiß aber, daß in diesen Gebieten Vergleichungen 
nie weit tragen. Man denke also an die möglichen Schicksale eines 
Buches zur Zeit, als Bücher noch nicht in Auflagen gedruckt, sondern 
einzeln geschrieben wurden. Ein solches Buch enthalte Angaben, die 
in späteren Zeiten als unerwünscht betrachtet werden. Etwa wie nach 
Robert Eisler” die Schriften des Flavius Josephus Stellen über 
Jesus Christus enthalten haben müssen, an denen die spätere Christen- 
heit Anstoß nahm. Die amtliche Zensur würde in der Jetztzeit keinen 
anderen Abwehrmechanismus anwenden als die Konfiskation und 
Vernichtung jedes Exemplars der ganzen Auflage. Damals wandte 
man verschiedene Methoden zur Unschädlichmachung an. Entweder 
die anstößigen Stellen wurden dick durchgestrichen, so daß sie 
unleserlich waren; sie konnten dann auch nicht abgeschrieben 
werden und der nächste Kopist des Buches lieferte einen tadellosen 
Text, aber an einigen Stellen lückenhaft und vielleicht dort unver- 
ständlich. Oder man begnügte sich nicht damit, wollte auch den 
Hinweis auf die Verstümmelung des Textes vermeiden; man ging; 
also dazu über, den Text zu entstellen. Man ließ einzelne Worte aus 
oder ersetzte sie durch andere, man schaltete neue Sätze ein; am 
besten strich man die ganze Stelle heraus und fügte an ihrer Statt eine 





ı) Anna Freud: Das Ich und die Abwehrmechanismen, Imago Publishing Co., 
London, 1946, ı. Auflage, Wien, 1936. 

2) Robert Eisler: Jesus Basileus. Religionswissenschaftliche Bibliothek, be- 
gründet von W. Streitberg, Band g, Heidelberg bei Carl Winter, 1929. 


82 Werke aus den Jahren 1932-1939 





andere ein, die das genaue Gegenteil besagte. Der nächste Abschreiber 
des Buches konnte dann einen unverdächtigen Text herstellen, der 
aber verfälscht war; er enthielt nicht mehr, was der Autor hatte 
mitteilen wollen, und sehr wahrscheinlich war er nicht zur Wahrheit 
korrigiert worden. 

Wenn man den Vergleich nicht allzu strenge durchführt, kann 
man sagen, die Verdrängung verhält sich zu den anderen Abwehr- 
methoden wie die Auslassung zur Textentstellung, und in den 
verschiedenen Formen dieser Verfälschung kann man die Analogien 
zur Mannigfaltigkeit der Ichveränderung finden. Man kann den 
Einwand versuchen, dieser Vergleich gleite in einem wesentlichen 
Punkte ab, denn die Textentstellung ist das Werk einer tendenziösen 
Zensur, zu der die Ichentwicklung kein Gegenstück zeigt. Aber dem 
ist nicht so, denn diese Tendenz wird durch den Zwang des Lust- 
prinzips weitgehend vertreten. Der psychische Apparat verträgt die 
Unlust nicht, er muß sich ihrer um jeden Preis erwehren, und wenn 
die Wahrnehmung der Realität Unlust bringt, muß sie — die Wahr- 
heit also — geopfert werden. Gegen die äußere Gefahr kann man 
sich eine ganze Weile durch Flucht und Vermeidung der Gefahr- 
situation helfen, bis man später einmal stark genug wird, um die 
Drohung durch aktive Veränderung der Realität aufzuheben. Aber 
vor sich selbst kann man nicht fliehen, gegen die innere Gefahr hilft 
keine Flucht, und darum sind die Abwehrmechanismen des Ichs dazu 
verurteilt, die innere Wahrnehmung zu verfälschen und uns nur eine 
mangelhafte und entstellte Kenntnis unseres Es zu ermöglichen. Das 
Ich ist dann in seinen Beziehungen zum Es durch seine Einschrän- 
kungen gelähmt oder durch seine Irrtümer verblendet, und der 
Erfolg im psychischen Geschehen wird derselbe sein müssen, wie 
wenn man auf der Wanderung die Gegend nicht kennt und nicht 
rüstig ist im Gehen. 

a Abwehrmechanismen dienen der Absicht, Gefahren abzuhalten. 
Es ist unbestreitbar, daß ihnen solches gelingt; es ist zweifelhaft, ob 
das Ich während seiner Entwicklung völlig auf sie verzichten kann, 


Die endliche und die unendliche Analyse 835 


aber es ist auch sicher, daß sie selbst zu Gefahren werden können. 
Manchmal stellt es sich heraus, daß das Ich für die Dienste, die sie 
ihm leisten, einen zu hohen Preis gezahlt hat. Der dynamische 
Aufwand, der erfordert wird, um sie zu unterhalten, sowie die 
Icheinschränkungen, die sie fast regelmäßig mit sich bringen, er- 
weisen sich als schwere Belastungen der psychischen Ökonomie. Auch 
werden diese Mechanismen nicht aufgelassen, nachdem sie dem Ich 
in den schweren Jahren seiner Entwicklung ausgeholfen haben. Jede 
Person verwendet natürlich nicht alle möglichen Abwehrmechanis- 
men, sondern nur eine gewisse Auswahl von ihnen, aber diese fixieren 
sich im Ich, sie werden regelmäßige Reaktionsweisen des Charakters, 
die durchs ganze Leben wiederholt werden, so oft eine der ursprüng- 
lichen Situation ähnliche wiederkehrt. Damit werden sie zu Infan- 
tllismen, teilen das Schicksal so vieler Institutionen, die sich über die 
Zeit ihrer Brauchbarkeit hinaus zu erhalten streben. „Vernunft wird 
Unsinn, Wohltat Plage‘‘, wie es der Dichter beklagt. Das erstarkte Ich 
des Erwachsenen fährt fort, sich gegen Gefahren zu verteidigen, die 
in der Realität nicht mehr bestehen, ja es findet sich gedrängt, jene 
Situationen der Realität herauszusuchen, die die ursprüngliche Gefahr 
ungefähr ersetzen können, um sein Festhalten an den gewohnten 
Reaktionsweisen an ihnen rechtfertigen zu können. Somit wird es 
leicht verständlich, wie die Abwehrmechanismen durch immer weiter 
greifende Entfremdung von der Außenwelt und dauernde Schwächung 
des Ichs den Ausbruch der Neurose vorbereiten und begünstigen. 
Unser Interesse ist aber gegenwärtig nicht auf die pathogene Rolle 
der Abwehrmechanismen gerichtet; wir wollen untersuchen, wie die 
ihnen entsprechende Ichveränderung unsere therapeutische Bemü- 
hung beeinflußt. Das Material zur Beantwortung dieser Frage ist in 
dem erwähnten Buch von Anna Freud gegeben. Das Wesentliche 
daran ist, daß der Analysierte diese Reaktionsweisen auch während 
der analytischen Arbeit wiederholt, uns gleichsam vor Augen führt; 
eigentlich kennen wir sie nur daher. Damit ist nicht gesagt, daß sie 
die Analyse unmöglich machen. Sie legen vielmehr die eine Hälfte 


u. Werke aus den Jahren 1952-1939 


unserer analytischen Aufgabe fest. Die andere, die in der Frühzeit der 
Analyse zuerst in Angriff genommen wurde, ist die Aufdeckung des 
im Es Verborgenen. Unsere therapeutische Bemühung pendelt wäh- 
rend der Behandlung beständig von einem Stückchen Esanalyse zu 
einem Stückchen Ichanalyse. Im einen Fall wollen wir etwas vom Es 
bewußt machen, im anderen etwas am Ich korrigieren. Die ent- 
scheidende Tatsache ist nämlich, daß die Abwehrmechanismen gegen 
einstige Gefahren in der Kur als Widerstände gegen die Heilung 
wiederkehren. Es läuft darauf hinaus, daß die Heilung selbst vom Ich 
wie eine neue Gefahr behandelt wird. 

Der therapeutische Effekt ist an die Bewußtmachung des im Es im 
weitesten Sinn Verdrängten gebunden; wir bereiten dieser Bewußt- 
machung den Weg durch Deutungen und Konstruktionen, aber wir 
haben nur für uns, nicht für den Analysierten gedeutet, solange das 
Ich an den früheren Abwehren festhält, die Widerstände nicht auf- 
gibt. Nun sind diese Widerstände, obwohl dem Ich angehörig, doch 
unbewußt und in gewissem Sinne innerhalb des Ichs abgesondert. Der 
Analytiker erkennt sie leichter als das Verborgene im Es; es sollte 
hinreichen, sie wie Anteile des Es zu behandeln und durch Bewußt- 
machung mit dem übrigen Ich in Beziehung zu bringen. Auf diesem 
Weg wäre die eine Hälfte der analytischen Aufgabe zu erledigen; auf 
einen Widerstand gegen die Aufdeckung von Widerständen möchte 
man nicht rechnen. Es ereignet sich aber folgendes. Während der 
Arbeit an den Widerständen tritt das Ich — mehr oder weniger 
ernsthaft — aus dem Vertrag aus, auf dem die analytische Situation 
ruht. Das Ich unterstützt unsere Bemühung um die Aufdeckung des 
m; nicht mehr, es widersetzt sich ihr, hält die analytische Grundregel 
nicht ein, läßt keine weiteren Abkömmlinge des Verdrängten auf- 
tauchen. Eine starke Überzeugung von der heilenden Macht der 
Analyse kann man vom Patienten nicht erwarten; er mag ein Stück 
Vertrauen zum Analytiker mitgebracht haben, das durch die zu er- 
weckenden Momente der positiven Übertragung zur Leistungs- 
fähigkeit verstärkt wird. Unter dem Einfluß der Unlustregungen, 


Die endliche und die unendliche Analyse 85 


die durch das neuerliche Abspielen der Abwehrkonflikte verspürt 
werden, können jetzt negative Übertragungen die Oberhand ge- 
winnen und die analytische Situation völlig aufheben. Der Analytiker 
ist jetzt für den Patienten nur ein fremder Mensch, der unangenehme 
Zumutungen an ihn stellt, und er benimmt sich gegen ihn ganz wie 
das Kind, das den Fremden nicht mag und ihm nichts glaubt. Versucht 
der Analytiker, dem Patienten eine der in der Abwehr vorgenom- 
menen Entstellungen aufzuzeigen und sie zu korrigieren, so findet er 
ihn verständnislos und unzugänglich für gute Argumente. So gibt es 
wirklich einen Widerstand gegen die Aufdeckung von Widerständen 
und die Abwehrmechanismen verdienen wirklich den Namen, mit 
dem wir sie anfänglich bezeichnet haben, ehe sie genauer erforscht 
wurden; es sind Widerstände nicht nur gegen die Bewußtmachung 
der Es-Inhalte, sondern auch gegen die Analyse überhaupt und somit 
gegen die Heilung. 

Die Wirkung der Abwehren im Ich können wir wohl als „Ich- 
veränderung‘‘ bezeichnen, wenn wir darunter den Abstand von 
einem fiktiven Normal-Ich verstehen, das der analytischen Arbeit 
unerschütterliche Bündnistreue zusichert. Es ist nun leicht zu glauben, 
was die tägliche Erfahrung zeigt, daß es wesentlich davon abhängt, 
wie stark und wie tief eingewurzelt diese Widerstände der Ichverän- 
derung sind, wo es sich um den Ausgang einer analytischen Kur 
handelt. Wieder tritt uns hier die Bedeutung des quantitativen Faktors 
entgegen, wieder werden wir daran gemahnt, daß die Analyse 
nur bestimmte und begrenzte Mengen von Energien aufwenden 
kann, die sich mit den feindlichen Kräften zu messen haben. Und als 
ob der Sieg wirklich meist bei den stärkeren Bataillonen wäre. 


VI 


Die nächste Frage wird lauten, ob alle Ichveränderung — in un- 
serem Sinne — während der Abwehrkämpfe der Frühzeit erworben 
wird. Die Antwort kann nicht zweifelhaft sein. Es besteht kein Grund, 


86 Werke aus den Jahren 1952-1939 


die Existenz und Bedeutung ursprünglicher, mitgeborener Ichver- 
schiedenheiten zu bestreiten. Schon die eine Tatsache ist entscheidend, 
daß jede Person ihre Auswahl unter den möglichen Abwehrmechanis- 
men trifft, immer nur einige und dann stets dieselben verwendet. Das 
deutet darauf hin, daß das einzelne Ich von vornherein mit indi- 
viduellen Dispositionen und Tendenzen ausgestattet ist, deren Art 
und Bedingtheit wir nun freilich nicht angeben können. Außerdem 
wissen wir, daß wir den Unterschied zwischen ererbten und erwor- 
benen Eigenschaften nicht zu einem Gegensatz überspannen dürfen; 
unter dem Ererbten ist, was die Vorfahren erworben haben, gewiß 
ein wichtiger Anteil. Wenn wir von „archaischer Erbschaft‘‘ sprechen, 
denken wir gewöhnlich nur an das Es und scheinen anzunehmen, daß 
ein Ich am Beginn des Eigenlebens noch nicht vorhanden ist. Aber 
wir wollen nicht übersehen, daß Es und Ich ursprünglich eins sind, 
und es bedeutet noch keine mystische Überschätzung der Erblichkeit, 
wenn wir für glaubwürdig halten, daß dem noch nicht existierenden 
Ich bereits festgelegt ist, welche Entwicklungsrichtungen, Tendenzen 
und Reaktionen es späterhin zum Vorschein bringen wird. Die 
psychologischen Besonderheiten von Familien, Rassen und Nationen 
auch in ihrem Verhalten gegen die Analyse lassen keine andere 
Erklärung zu. Ja noch mehr, die analytische Erfahrung hat uns die 
Überzeugung aufgedrängt, daß selbst bestimmte psychische Inhalte 
wie die Symbolik keine anderen Quellen haben als die erbliche 
Übertragung, und in verschiedenen völkerpsychologischen Unter- 
suchungen wird uns nahegelegt, noch andere, ebenso spezialisierte 
Niederschläge frühmenschlicher Entwicklung in der archaischen 
Erbschaft vorauszusetzen. 

Mit der Einsicht, daß die Eigenheiten des Ichs, die wir als Wider- 
stände zu spüren bekommen, ebensowohl hereditär bedingt als in 
Abwehrkämpfen erworben sein können, hat die topische Unter- 
scheidung, ob Ich, ob Es, viel von ihrem Wert für unsere Unter- 
suchung eingebüßt. Ein weiterer Schritt in unserer analytischen 
Erfahrung führt uns zu Widerständen anderer Art, die wir nicht 


Die endliche und die unendliche Analyse 87 








mehr lokalisieren können und die von fundamentalen Verhältnissen 
im seelischen Apparat abzuhängen scheinen. Ich kann nur einige 
Proben dieser Gattung aufführen, das ganze Gebiet ist noch verwir- 
rend fremd, ungenügend erforscht. Man trifft z. B. auf Personen, 
denen man eine besondere „Klebrigkeit der Libido‘‘ zuschreiben 
möchte. Die Prozesse, die die Kur bei ihnen einleitet, verlaufen so 
viel langsamer als bei anderen, weil sie sich, wie es scheint, nicht 
entschließen können, Libidobesetzungen von einem Objekt abzulösen 
und auf ein neues zu verschieben, obwohl besondere Gründe für 
solche Besetzungstreue nicht zu finden sind. Man begegnet auch dem 
entgegengesetzten Typus, bei dem die Libido besonders leicht be- 
weglich erscheint, rasch auf die von der Analyse vorgeschlagenen 
Neubesetzungen eingeht und die früheren für sie aufgibt. Es ist ein 
Unterschied, wie ihn der bildende Künstler verspüren mag, ob er in 
hartem Stein oder in weichem Ton arbeitet. Leider zeigen sich die 
analytischen Resultate bei diesem zweiten Typus oft als sehr hin- 
fällig; die neuen Besetzungen werden bald wieder verlassen, man 
bekommt den Eindruck, als habe man nicht in Ton gearbeitet, 
sondern in Wasser geschrieben. Die Warnung ‚Wie gewonnen, so 
zerronnen‘‘ behält hier Recht. ENT A 
Bei einer anderen Gruppe von Fällen wird man durch ein Verhalten 
überrascht, das man nur auf eine Erschöpfung der sonst zu erwar- 
tenden Plastizität, der Fähigkeit zur Abänderung und Weiter- 
entwicklung beziehen kann. Auf ein gewisses Maß von psychischer” 
Trägheit sind wir in der Analyse wohl vorbereitet; wenn die 
analytische Arbeit der Triebregung neue Wege eröffnet hat, so beobach- 
ten wir fast regelmäßig, daß sie nicht ohne deutliche Verzögerung 
begangen werden. Wir haben dies Verhalten, vielleicht nicht ganz 
richtig, als „Widerstand vom Es‘ bezeichnet. Aber bei den Fällen, 
die hier gemeint sind, erweisen sich alle Abläufe, Beziehungen und 
Kraftverteilungen als unabänderlich, fixiert und erstarrt. Es ist so, wie 
man es bei sehr alten Leuten findet, durch die sogenannte Macht der 
Gewohnheit, die Erschöpfung der Aufnahmsfähigheit, durch eine 


88 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Art von psychischer Entropie erklärt; aber es handelt sich hier um 
noch jugendliche Individuen. Unsere theoretische Vorbereitung 
scheint unzureichend, um die so beschriebenen Typen richtig aufzu- 
fassen; es kommen wohl zeitliche Charaktere in Betracht, Abän- 
derungen eines noch nicht gewürdigten Entwicklungsrhythmus im 
psychischen Leben. 

Anders und noch tiefer begründet mögen die Ichverschiedenheiten 
sein, die in einer weiteren Gruppe von Fällen als Quellen des Wider- 
stands gegen die analytische Kur und als Verhinderungen des thera- 
peutischen Erfolgs zu beschuldigen sind. Hier handelt es sich um das 
letzte, was die psychologische Erforschung überhaupt zu erkennen 
vermag, das Verhalten der beiden Urtriebe, deren Verteilung, Ver- 
mengung und Entmischung, Dinge, die nicht auf eine einzige Provinz 
des seelischen Apparates, Es, Ich und Über-Ich beschränkt vorzustellen 
sind. Es gibt keinen stärkeren Eindruck von den Widerständen wäh- 
rend der analytischen Arbeit als den von einer Kraft, die sich mit allen 
Mitteln gegen die Genesung wehrt und durchaus an Krankheit und 
Leiden festhalten will. Einen Anteil dieser Kraft haben wir, sicherlich 
mit Recht, als Schuldbewußtsein und Strafbedürfnis agnosziert und 
im Verhältnis des Ichs zum Über-Ich lokalisiert. Aber das ist nur 
jener Anteil, der vom Über-Ich sozusagen psychisch gebunden ist 
und in solcher Weise kenntlich wird; andere Beträge derselben Kraft 
mögen, unbestimmt wo, in gebundener oder freier Form, am Werke 
sein. Hält man sich das Bild in seiner Gesamtheit vor, zu dem sich die 
Erscheinungen des immanenten Masochismus so vieler Personen, der 
negativen therapeutischen Reaktion und des Schuldbewußtseins der 
Neurotiker zusammensetzen, so wird man nicht mehr dem Glauben 
anhängen können, daß das seelische Geschehen ausschließlich vom 
Luststreben beherrscht wird. Diese Phänomene sind unverkennbare 
Hinweise auf das Vorhandensein einer Macht im Seelenleben, die wir 
nach ihren Zielen Aggressions- oder Destruktionstrieb heißen und von 
dem ursprünglichen Todestrieb der belebten Materie ableiten. Ein 
Gegensatz einer optimistischen zu einer pessimistischen Lebenstheorie 


“ 


Die endliche und die unendliche Analyse 89 


kommt nicht in Frage; nur das Zusammen- und Gegeneinander- 
wirken beider Urtriebe Eros und Todestrieb erklärt die Buntheit der 
Lebenserscheinungen, niemals einer von ihnen allein. 

Wie Anteile der beiden Triebarten zur Durchsetzung der einzelnen 
Lebensfunktionen miteinander zusammentreten, unter welchen Be- 
dingungen diese Vereinigungen sich lockern oder zerfallen, welche 
Störungen diesen Veränderungen entsprechen und mit welchen 
Empfindungen die Wahrnehmungsskala des Lustprinzips auf sie 
antwortet, das klarzustellen wäre die lohnendste Aufgabe der psycholo- 
gischen Forschung. Vorläufig beugen wir uns vor der Übermacht der 
Gewalten, an der wir unsere Bemühungen scheitern sehen. Schon die 
psychische Beeinflussung des einfachen Masochismus stellt unser 
Können auf eine harte Probe. 

Beim Studium der Phänomene, die die Betätigung des Destruk- 
tionstriebs erweisen, sind wir nicht auf Beobachtungen an patholo- 
gischem Material eingeschränkt. Zahlreiche Tatsachen des normalen 
Seelenlebens drängen nach einer solchen Erklärung, und je mehr 
unser Blick sich schärft, desto-reichlicher werden sie uns auffallen. Es 
ist ein Thema, zu neu und zu wichtig, um es in dieser Erörterung wie 
beiläufig zu behandeln; ich werde mich damit bescheiden, einige 
wenige Proben herauszuheben. Die folgende als Beispiel: 

Es ist bekannt, daß es zu allen Zeiten Menschen gegeben hat und 
noch gibt, die Personen des gleichen wie des anderen Geschlechts zu 
ihren Sexualobjekten nehmen können, ohne daß die eine Richtung 
die andere beeinträchtigt. Wir heißen diese Leute Bisexuelle, nehhmen 
ihre Existenz hin, ohne uns viel darüber zu verwundern. Wir haben 
aber gelernt, daß alle Menschen in diesem Sinne bisexuell sind, ihre 
Libido entweder in manifester oder in latenter Weise auf Objekte 
beider Geschlechter verteilen. Nur fällt uns-folgendes dabei auf. 
Während im ersten Falle die beiden Richtungen sich ohne Anstoß mit 
einander vertragen haben, befinden sie sich im anderen und häu- 
figeren Falle im Zustand eines unversöhnlichen Konflikts. Die Hetero- 
sexualität eines Mannes duldet keine Homosexualität, und ebenso ist 


90 ; Werke aus den Jahren 1952-1939 





es umgekehrt. Ist die erstere die stärkere, so gelingt es ıhr, die letztere 
latent zu erhalten und von der Realbefriedigung abzudrängen; 
andererseits gibt es keine größere Gefahr für die heterosexuelle 
Funktion eines Mannes als die Störung durch die latente Homo- 
sexualität. Man könnte die Erklärung; versuchen, daß eben nur ein 
bestimmter Betrag von Libido verfügbar ist, um den die beiden mit 
einander rivalisierenden Richtungen ringen müssen. Allein man sieht 
nicht ein, warum die Rivalen nicht regelmäßig den verfügbaren 
Betrag der Libido je nach ihrer relativen Stärke unter sich aufteilen, 
wenn sie es doch in manchen Fällen tun können. Man bekommt 
durchaus den Eindruck, als sei die Neigung zum Konflikt etwas 
Besonderes, was neu zur Situation hinzukommt, unabhängig von der 
Quantität der Libido. Eine solche unabhängig auftretende Konflikt- 
neigung wird man kaum auf anderes zurückführen können als auf 
das Eingreifen eines Stückes von freier Aggression. 

Wenn man den hier erörterten Fall als Äußerung des Destruktions- 
oder Aggressionstriebs anerkennt, so erhebt sich sofort die Frage, ob 
man nicht dieselbe Auffassung auf andere Beispiele von Konflikt 
ausdehnen, ja ob man nicht überhaupt all unser Wissen vom psychi- 
schen Konflikt unter diesem neuen Gesichtspunkt revidieren soll. Wir 
nehmen doch an, daß auf dem Weg der Entwicklung vom Primitiven 
zum Kulturmenschen eine sehr erhebliche Verinnerlichung, Ein- 
wärtswendung der Aggression stattfindet, und für die Außenkämpfe, 
die dann unterbleiben, wären die inneren Konflikte sicherlich das 
richtige Äquivalent. Es ist mir wohl bekannt, daß die dualistische 
Theorie, die einen Todes-, Destruktions- oder Aggressionstrieb als 
gleichberechtigten Partner neben den in der Libido sich kund- 
gebenden Eros hinstellen will, im allgemeinen wenig Anklanggefunden 
und sich auch unter Psychoanalytikern nicht eigentlich durchgesetzt 
hat. Umsomehr mußte es mich erfreuen, als ich unlängst unsere 
Theorie bei einem der großen Denker der ‘griechischen Frühzeit 
wiederfand. Ich opfere dieser Bestätigung gern das Prestige der 
Originalität, zumal da ich bei dem Umfang meiner Lektüre in 


Die endliche und die unendliche Analyse 91 





früheren Jahren doch nie sicher werden kann, ob meine angebliche 
“ Neuschöpfung; nicht eine Leistung der Kryptomnesie war. 

Empedokles aus Akragas (Girgenti),' etwa 495 a. Chr. geboren, 
erscheint als eine der großartigsten und merkwürdigsten Gestalten 
der griechischen Kulturgeschichte. Seine vielseitige Persönlichkeit 
betätigte sich in den verschiedensten Richtungen; er war Forscher 
und Denker, Prophet und Magier, Politiker, Menschenfreund und 
naturkundiger Arzt; er soll die Stadt Selinunt von der Malaria befreit 
haben, von seinen Zeitgenossen wurde er wie ein Gott verehrt. Sein 
Geist scheint die schärfsten Gegensätze in sich vereinigt zu haben; 
exakt und nüchtern in seinen physikalischen und physiologischen 
Forschungen, scheut er doch vor dunkler Mystik nicht zurück, baut 
kosmische Spekulation auf von erstaunlich phantastischer Kühnheit. 
Capelle vergleicht ihn dem Dr. Faust, „dem gar manch Geheimnis 
wurde kund‘“. Zu einer Zeit entstanden, da das Reich des Wissens 
noch nicht in so viele Provinzen zerfiel, müssen manche seiner Lehren 
uns primitiv anmuten. Er erklärte die Verschiedenheiten der Dinge 
durch Mischungen der vier Elemente, Erde, Wasser, Feuer und Luft, 
glaubte an die Allbelebtheit der Natur und an die Seelenwanderung, 
aber auch so moderne Ideen wie die stufenweise Entwicklung der 
Lebewesen, das Überbleiben des Tauglichsten und die Anerkennung 
der Rolle des Zufalls (rUyn) bei dieser Entwicklung gehen in sein 
Lehrgebäude ein. 

Unser Interesse gebührt aber jener Lehre des Empedokles, die der 
psychoanalytischen Triebtheorie so nahe kommt, daß man versucht 
wird zu behaupten, die beiden wären identisch, bestünde nicht der 
Unterschied, daß die des Griechen eine kosmische Phantasie ist, 
während unsere sich mit dem Anspruch auf biologische Geltung 
bescheidet. Der Umstand freilich, daß Empedokles dem Weltall 
dieselbe Beseelung zuspricht wie dem einzelnen Lebewesen, entzieht 
dieser Differenz ein großes Stück ihrer Bedeutung. 


ı) Das Folgende nach Wilhelm Capelle: Die Vorsokratiker, Alfred Kröner, 
Leipzig, 1935. 


92 Werke aus den Jahren 1952-1939 





Der Philosoph lehrt also, daß es zwei Prinzipien des Geschehens 
im weltlichen wie im seelischen Leben gibt, die in ewigem Kampf mit ° 
einander liegen. Er nennt sie glAix — Liebe — und veikos — 
Streit. Die eine dieser Mächte, die für ihn im Grunde ‚‚triebhaft 
wirkende Naturkräfte, durchaus keine zweckbewußten Intelligenzen‘“' 
sind, strebt darnach, die Ur-Teilchen der vier Elemente zu einer Ein- 
heit zusammenzuballen, die andere im Gegenteil will all diese 
Mischungen rückgängig machen und die Ur-Teilchen der Elemente 
von einander sondern. Den Weltprozeß denkt er sich als fortgesetzte, 
niemals aufhörende Abwechslung von Perioden, in denen die eine 
oder die andere der beiden Grundkräfte den Sieg davonträgt, so daß 
einmal die Liebe, das nächste Mal der Streit seine Absicht voll 
durchsetzt und die Welt beherrscht, worauf der andere, unterlegene, 
Teil einsetzt und nun seinerseits den Partner niederringt. 

Die beiden Grundprinzipien des Empedokles — gıAla und 
veikogs — sind dem Namen wie der Funktion nach das Gleiche wie 
unsere beiden Urtriebe Eros und Destruktion, der eine bemüht, 
das Vorhandene zu immer größeren Einheiten zusammenzufassen, 
der andere, diese Vereinigungen aufzulösen und die durch sie ent- 
standenen Gebilde zu zerstören. Wir werden uns aber auch nicht 
verwundern, daß diese Theorie in manchen Zügen verändert ist, 
wenn sie nach zweiundeinhalb Jahrtausenden wieder auftaucht. Von 
der Einschränkung auf das Biopsychische abgesehen, die uns auferlegt 
ist, unsere Grundstoffe sind nicht mehr die vier Elemente des 
Empedokles, das Leben hat sich für uns scharf vom Unbelebten 
gesondert, wir denken nicht mehr an Vermengung und Trennung 
von Stoffteilchen, sondern an Verlötung und Entmischung von Trieb- 
komponenten. Auch haben wir das Prinzip des ‚‚Streites“ gewisser- 
maßen biologisch unterbaut, indem wir unseren Destruktionstrieb 
auf den Todestrieb zurückführten, den Drang des Lebenden, zum 
Leblosen zurückzukehren. Das will nicht in Abrede stellen, daß ein 
analoger Trieb schon vorher bestanden hat, und natürlich nicht 
a a 


Die endliche und die unendliche Analyse 95 


behaupten, daß ein solcher Trieb erst mit dem Erscheinen des Lebens 
entstanden ist. Und niemand kann vorhersehen, in welcher Einklei- 
dung der Wahrheitskern in der Lehre des Empedokles sich späterer 


Einsicht zeigen wird. 


v1l 


Ein inhaltreicher Vortrag, den $S. Ferenczi 1927 gehalten, ‚Das 
Problem der Beendigung der Analysen‘,' schließt mit der tröstlichen 
Versicherung, ‚„‚daß die Analyse kein endloser Prozeß ist, sondern bei 
entsprechender Sachkenntnis und Geduld des Analytikers zu einem 
natürlichen Abschluß gebracht werden kann‘. Ich meine, im ganzen 
kommt dieser Aufsatz doch einer Mahnung gleich, sich nicht die 
Abkürzung, sondern die Vertiefung der Analyse zum Ziel zu setzen. 
Ferenczi fügt noch die wertvolle Bemerkung an, es sei so sehr ent- 
scheidend für den Erfolg, daß der Analytiker ausseinen eigenen „Irrun- 
gen und Irrtümern‘‘ genügend gelernt und die „schwachen Punkte 
der eigenen Persönlichkeit‘ in seine Gewalt bekommen habe. Das er- 
gibt eine wichtige Ergänzung zu unserem Thema. Nicht nur die Ich- 
 beschaffenheit des Patienten, auch die Eigenart des Analytikers fordert 
ihre Stelle unter den Momenten, die die Aussichten der analytischen 
Kur beeinflussen und dieselbe nach Art der Widerstände erschweren. 

Es ist unbestreitbar, daß die Analytiker in ihrer eigenen Persön- 
lichkeit nicht durchwegs das Maß von psychischer Normalität erreicht 
haben, zu dem sie ihre Patienten erziehen wollen. Gegner der 
Analyse pflegen auf diese Tatsache höhnend hinzuweisen und sie als 
Argument für die Nutzlosigkeit der analytischen Bemühung zu 
verwerten. Man könnte diese Kritik als ungerechte Anforderung 
zurückweisen. Analytiker sind Personen, die eine bestimmte Kunst 
auszuüben gelernt haben und daneben Menschen sein dürfen wie 
auch andere. Man behauptet doch sonst nicht, daß jemand zum Arzt 
für interne Krankheiten nicht taugt, wenn seine internen Organe 
nicht gesund sind; man kann im Gegenteil gewisse Vorteile dabei 


ı) Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Bd. XIV, 1928. 


Freud, XVf 


94 Werke aus den Jahren 1952-1939 


finden, wenn ein selbst von Tuberkulose Bedrohter sich in der Be- 
handlung von Tuberkulösen spezialisiert. Aber die Fälle liegen doch 
nicht gleich. Der lungen- oder herzkranke Arzt wird, insoweit er 
überhaupt leistungsfähig geblieben ist, durch sein Kranksein weder 
in der Diagnostik noch in der Therapie interner Leiden behindert 
sein, während der Analytiker infolge der besonderen Bedingungen 
der analytischen Arbeit durch seine eigenen Defekte wirklich darin 
gestört wird, die Verhältnisse des Patienten richtig zu erfassen und 
in zweckdienlicher Weise auf sie zu reagieren. Es hat also seinen 
guten Sinn, wenn man vom Analytiker als Teil seines Befähigungs- 
nachweises ein höheres Maß von seelischer Normalität und Korrekt- 
heit fordert; dazu kommt noch, daß er auch eine gewisse Über- 
legenheit benötigt, um auf den Patienten in gewissen analytischen 
Situationen als Vorbild, in anderen als Lehrer zu wirken. Und endlich 
ist nicht zu vergessen, daß die analytische Beziehung auf Wahrheits- 
liebe, d. h. auf die Anerkennung der Realität gegründet ist und jeden 
Schein und Trug ausschließt. 

Machen wir einen Moment halt, um den Analytiker unserer 
aufrichtigen Anteilnahme zu versichern, daß er bei Ausübung seiner 
Tätigkeit so schwere Anforderungen erfüllen soll. Es hat doch beinahe 
den Anschein, als wäre das Analysieren der dritte jener „unmög- 
lichen“ Berufe, in denen man des ungenügenden Erfolgs von vorn- 
herein sicher sein kann. Die beiden anderen, weit länger bekannten, 
sind das Erziehen und das Regieren. Daß der zukünftige Analytiker 
ein vollkommener Mensch sei, ehe er sich mit der Analyse beschäftigt 
hat, also daß nur Personen von so hoher und so seltener Vollendung 
sich diesem Beruf zuwenden, kann man offenbar nicht verlangen. 
Wo und wie soll aber der Ärmste sich jene ideale Eignung erwerben, 
die er in seinem Berufe brauchen wird? Die Antwort wird lauten: in 
der Eigenanalyse, mit der seine Vorbereitung für seine zukünftige 
Tätigkeit beginnt. Aus praktischen Gründen kann diese nur kurz und 
unvollständig sein, ihr hauptsächlicher Zweck ist, dem Lehrer ein 
Urteil zu ermöglichen, ob der Kandidat zur weiteren Ausbildung 


Die endliche und die unendliche Analyse 95 


zugelassen werden kann. Ihre Leistung ist erfüllt, wenn sie dem 
Lehrling die sichere Überzeugung von der Existenz des Unbewußten 
bringt, ihm die sonst unglaubwürdigen Selbstwahrnehmungen beim 
Auftauchen des Verdrängten vermittelt und ihm an einer ersten 
Probe die Technik zeigt, die sich in der analytischen Tätigkeit allein 

bewährt hat. Dies allein würde als Unterweisung nicht ausreichen, | 
allein man rechnet darauf, daß die in der Eigenanalyse erhaltenen 
Anregungen mit deren Aufhören nicht zu Ende kommen, daß die 
Prozesse der Ichumarbeitung sich spontan beim Analysierten fort- 
setzen und alle weiteren Erfahrungen in dem neu erworbenen Sinn 
verwenden werden. Das geschieht auch wirklich, und soweit es 
geschieht, macht es den Analysierten tauglich zum Analytiker. 

Es ist bedauerlich, daß außerdem noch anderes geschieht. Man 
bleibt auf Eindrücke angewiesen, wenn man dies beschreiben will; 
Feindseligkeit auf der einen, Parteilichkeit auf der anderen Seite 
schaffen eine Atmosphäre, die der objektiven Erforschung nicht 
günstig ist. Es scheint also, daß zahlreiche Analytiker es erlernen, 
Abwehrmechanismen anzuwenden, die ihnen gestatten, Folgerungen 
und Forderungen der Analyse von der eigenen Person abzulenken, 
wahrscheinlich indem sie sie gegen andere richten, so daß sie selbst 
bleiben, wie sie sind, und sich dem kritisierenden und korrigierenden 
Einfluß der Analyse entziehen können. Es mag sein, daß dieser 
Vorgang dem Dichter recht gibt, der uns mahnt, wenn einem 
Menschen Macht verliehen wird, falle es ihm schwer, sie nicht zu miß- 
brauchen.‘ Mitunter drängt sich dem um ein Verständnis Bemühten 
die unliebsame Analogie mit der Wirkung der Röntgenstrahlen auf, 
wenn man ohne besondere Vorsichten mit ihnen hantiert. Es wäre 
nicht zu verwundern, wenn durch die unausgesetzte Beschäftigung 
mit all dem Verdrängten, was in der menschlichen Seele nach Be- 
freiung ringt, auch beim Analytiker alle jene Triebansprüche wach- 
gerüttelt würden, die er sonst in der Unterdrückung erhalten kann. 
Auch dies sind „Gefahren der Analyse‘‘, die zwar nich dem passiven, 


ı) Anatole France: La revolte des anges. 


[N 


96 Werke aus den Jahren 1952-1939 


sondern dem aktiven Partner der analytischen Situation drohen, und 
man sollte es nicht unterlassen, ihnen zu begegnen. Es kann nicht 
zweifelhaft sein, auf welche Weise. Jeder Analytiker sollte periodisch, 
etwa nach Verlauf von fünf Jahren, sich wieder zum Objekt der 
Analyse machen, ohne sich dieses Schrittes zu schämen. Das hieße 
also, auch die Eigenanalyse würde aus einer endlichen eine unendliche 
Aufgabe, nicht nur die therapeutische Analyse am Kranken. 

Indes hier ist es an der Zeit, ein Mißverständnis abzuwehren. Ich 
habe nicht die Absicht zu behaupten, daß die Analyse überhaupt eine 
Arbeit ohne Abschluß ist. Wie immer man sich theoretisch zu dieser 
Frage stellen mag, die Beendigung einer Analyse ist, meine ich, eine 
Angelegenheit der Praxis. Jeder erfahrene Analytiker wird sich an eine 
Reihe von Fällen erinnern können, in denen er rebus bene gestis vom 
Patienten dauernden Abschied genommen hat. Weit weniger ent- 
fernt sich die Praxis von der Theorie in Fällen der sogenannten 
Charakteranalyse. Hier wird man nicht leicht ein natürliches Ende 
voraussehen können, auch wenn man sich von übertriebenen Erwar- 
tungen ferne hält und der Analyse keine extremen Aufgaben stellt. 
Man wird sich nicht zum Ziel setzen, alle menschlichen Eigenarten 
zugunsten einer schematischen Normalität abzuschleifen oder gar zu 
fordern, daß der „gründlich Analysierte‘“‘ keine Leidenschaften 
verspüren und keine inneren Konflikte entwickeln dürfe. Die Analyse 
soll die für die Ichfunktionen günstigsten psychologischen Bedin- 
gungen herstellen; damit wäre ihre Aufgabe erledigt. 


VIII 


In therapeutischen ebenso wie in Charakteranalysen wird man auf 
die Tatsache aufmerksam, daß zwei Themen sich besonders hervortun 
und dem Analytiker ungewöhnlich viel zu schaffen machen. Man 
kann das Gesetzmäßige, das sich darin äußert, nicht lange verkennen. 
Die beiden Themen sind an die Differenz der Geschlechter gebunden; 
das eine ist ebenso charakteristisch für den Mann wie das andere für 


Die endliche und die unendliche Analyse 97 





das Weib. Trotz der Verschiedenheit des Inhalts sind es offenbare 
Entsprechungen. Etwas, das beiden Geschlechtern gemeinsam ist, ist 
durch den Geschlechtsunterschied in eine andere Ausdrucksform 
gepreßt worden. 

Die beiden einander entsprechenden Themen sind für das Weib 
der Penisneid — das positive Streben nach dem Besitz eines männ- 
lichen Genitales — , für den Mann das Sträuben gegen seine passive 
oder feminine Einstellung zum anderen Mann. Das Gemeinsame hat 
die psychoanalytische Nomenklatur frühzeitig als Verhalten zum 
Kastrationskomplex herausgehoben, Alfred Adler hat später die für 
den Mann voll zutreffende Bezeichnung ‚männlicher Protest‘ in 
Gebrauch gebracht; ich meine, ‚, Ablehnung der Weiblichkeit‘‘ wäre 
vom Anfang an die richtige Beschreibung dieses so merkwürdigen 
Stückes des menschlichen Seelenlebens gewesen. 

Beim Versuch einer Einfügung in unser theoretisches Lehrge- 
bäude darf man nicht übersehen, daß dieser Faktor seiner Natur nach 
nicht die gleiche Unterbringung bei beiden Geschlechtern finden 
kann. Beim Mann ist das Männlichkeitsstreben von Anfang an und 
durchaus ichgerecht; die passive Einstellung wird, da sie die An- 
nahme der Kastration voraussetzt, energisch verdrängt, und oftmals 
weisen nur exzessive Überkompensationen auf ihr Vorhandensein 
hin. Auch beim Weib ist das Streben nach Männlichkeit zu einer 
gewissen Zeit ichgerecht, nämlich in der phallischen Phase, vor 
der Entwicklung zur Femininität. Dann aber unterliegt es jenem 
bedeutsamen Verdrängungsprozeß, von (dessen Ausgang, wie oft 
dargestellt, die Schicksale der Weiblichkeit abhängig sind. Sehr viel 
wird darauf ankommen, ob genug vom Männlichkeitskomplex sich 
der Verdrängung entzieht und den Charakter dauernd beeinflußt; 
große Anteile des Komplexes werden normaler Weise umgewandelt, 
um zum Aufbau der Weiblichkeit beizutragen; aus dem ungestillten 
Wunsch nach dem Penis soll der Wunsch nach dem Kind und nach 
dem Manne werden, der den Penis trägt. Ungewöhnlich oft aber 
werden wir finden, daß der Männlichkeitswunsch im Unbewußten 


98 Werke aus den Jahren 1952-1939 





erhalten geblieben ist und von der Verdrängung her seine störenden 
Wirkungen entfaltet. 

Wie man aus dem Vorstehenden ersieht, ist es in beiden Fällen das 
Gegengeschlechtliche, das der Verdrängung verfällt. Ich habe bereits 
an anderer Stelle erwähnt,‘ daß mir dieser Gesichtspunkt seinerzeit 
von Wilhelm Fließ vorgetragen wurde, der geneigt war, den Gegen- 
satz der Geschlechter für den eigentlichen Anlaß und das Urmotiv 
der Verdrängung zu erklären. Ich wiederhole nur meinen damaligen 
Widerspruch, wenn ich es ablehne, die Verdrängung in solcher Art zu 
sexualisieren, also sie biologisch anstatt nur psychologisch zu begründen. 

Die hervorragende Bedeutung dieser beiden Themen — des Penis- 
wunsches beim Weibe und des Sträubens gegen die passive Einstellung 
beim Manne — ist der Aufmerksamkeit Ferenczis nicht entgangen. 
In seinem ı927 gehaltenen Vortrag’stellt er die Forderung auf, daß 
jede erfolgreiche Analyse diese beiden Komplexe bewältigt haben 
müßte.” Ich möchte aus eigener Erfahrung hinzufügen, daß ich 
Ferenczi hier besonders anspruchsvoll finde. Zu keiner Zeit der 
analytischen Arbeit leidet man mehr unter dem bedrückenden Gefühl 
erfolglos wiederholter Anstrengung, unter dem Verdacht, daß man 
„Fischpredigten‘‘ abhält, als wenn man die Frauen bewegen will, 
ihren Peniswunsch als undurchsetzbar aufzugeben, und wenn man 
die Männer überzeugen möchte, daß eine passive Einstellung zum 
Mann nicht immer die Bedeutung einer Kastration hat und in vielen 
Lebensbeziehungen unerläßlich ist. Aus der trotzigen Überkompen- 
sation des Mannes leitet sich einer der stärksten Übertragungswider- 
stände ab. Der Mann will sich einem Vaterersatz nicht unterwerfen, 
will ihm nicht zu Dank verpflichtet sein, will also auch vom Arzt die 
EEE 


1) „Ein Kind wird geschlagen“, Ges. Werke, Bd. XII, S. 222. 

2) NE jeder männliche Patient muß dem Arzt gegenüber als Zeichen der 
Überwindung der Kastrationsangst ein Gefühl der Gleichberechtigung erlangen; 
alle weiblichen Kranken müssen, soll ihre Neurose als eine vollständig erledigte 
gelten, mit ihrem Männlichkeitskomplex fertig werden und sich ohne Ranküne 
den Denkmöglichkeiten der weiblichen Rolle hingeben.‘ (l. c., S. 8.) 


Die endliche and die unendliche Analyse 99 


Heilung nicht annehmen. Eine analoge Übertragung kann sich aus 
dem Peniswunsch des Weibes nicht herstellen, dagegen stammen aus 
dieser Quelle Ausbrüche von schwerer Depression um die innere 
. Sicherheit, daß die analytische Kur nichts nützen wird und daß 
der Kranken nicht geholfen werden kann. Man wird ihr nicht 
unrecht geben, wenn man erfährt, daß die Hoffnung, das schmerzlich 
vermißte männliche Organ doch noch zu bekommen, das stärkste 
Motiv war, das sie in die Kur gedrängt hat. 

Man lernt aber auch daraus, daß es nicht wichtig ist, in welcher 
Form der Widerstand auftritt, ob als Übertragung oder nicht. Ent- 
scheidend bleibt, daß der Widerstand keine Änderung zustande 
kommen läßt, daß alles so bleibt, wie es ist. Man hat oft den Eindruck, 
mit dem Peniswunsch und dem männlichen Protest sei man durch 
alle psychologische Schichtung hindurch zum „gewachsenen Fels‘ 
durchgedrungen und so am Ende seiner Tätigkeit. Das muß wohl so 
sein, denn für das Psychische spielt das Biologische wirklich die Rolle 
des unterliegenden gewachsenen Felsens. Die Ablehnung der Weib- 
lichkeit kann ja nichts anderes sein als eine biologische Tatsache, ein 
Stück jenes großen Rätsels der Geschlechtlichkeit.' Ob und wann 
es uns in einer analytischen Kur gelungen ist, diesen Faktor zu 
bewältigen, wird schwer zu sagen sein. Wir trösten uns mit der 
Sicherheit, daß wir dem Analysierten jede mögliche Anregung 
geboten haben, seine Einstellung zu ihm zu überprüfen und zu ändern. 





ı) Man darf sich durch die Bezeichnung „männlicher Protest‘“ nicht zur 
Annahme verleiten lassen, die Ablehnung des Mannes gelte der passiven Ein- 
stellung, dem sozusagen sozialen Aspekt der Femininität. Dem widerspricht die 
leicht zu bestätigende Beobachtung, daß solche Männer häufig ein masochistisches 
Verhalten gegen das Weib, gradezu eine Hörigkeit zur Schau tragen. Der Mann 
wehrt sich nur gegen die Passivität im Verhältnis zum Mann, nicht gegen die 
Passivität überhaupt. Mit anderen Worten, der „männliche Protest‘ ist in der 
Tat nichts anderes als Kastrationsangst. 





HEAL-, 


bin 


14, 


” aeg Aue di Ri 
b Fr E 2 | 





DER MANN MOSES 
UND DIE 
MONOTHEISTISCHE RELIGION 


DER MANN MOSES UND DIE 
MONOTHEISTISCHE RELIGION 


I 
MOSES EIN ÄGYPTER 


Einem Volkstum den Mann abzusprechen, den es als den größten 
unter seinen Söhnen rühmt, ist nichts, was man gern oder leichthin 
unternehmen wird, zumal wenn man selbst diesem Volke angehört. 
Aber man wird sich durch kein Beispiel bewegen lassen, die Wahrheit 
zugunsten vermeintlicher nationaler Interessen zurückzusetzen, und 
man darf ja auch von der Klärung eines Sachverhalts einen Gewinn 
für unsere Einsicht erwarten. 

Der Mann Moses, der dem jüdischen Volke Befreier, Gesetzgeber 
und Religionsstifter war, gehört so entlegenen Zeiten an, daß man die 
Vorfrage nicht umgehen kann, ob er eine historische Persönlichkeit 
oder eine Schöpfung der Sage ist. Wenn er gelebt hat, so war es im 
13., vielleicht aber im 14. J ahrhundert vor unserer Zeitrechnung; wir 
haben keine andere Kunde von ihm als aus den heiligen Büchern und 
den schriftlich niedergelegten Traditionen der Juden. Wenn darum 
auch die Entscheidung der letzten Sicherheit entbehrt, so hat sich 
doch die überwiegende Mehrheit der Historiker dafür ausgesprochen, 
daß Moses wirklich gelebt und der an ihn geknüpfte Auszug aus 


104 Werke aus den Jahren 1932-1939 


Ägypten in der Tat stattgefunden hat. Man behauptet mit gutem 
Recht, daß die spätere Geschichte des Volkes Israel unverständlich 
wäre, wenn man diese Voraussetzung nicht zugeben würde. Die 
heutige Wissenschaft ist ja überhaupt vorsichtiger geworden und 
verfährt weit schonungsvoller mit Überlieferungen als in den An- 
fangszeiten der historischen Kritik. 

Das Erste, das an der Person Moses’ unser Interesse anzieht, ist der 
Name, der im Hebräischen Mosche lautet. Man darf fragen: woher 
stammt er? Was bedeutet er? Bekanntlich bringt schon der Bericht 
in Exodus, Kap. 2, eine Antwort. Dort wird erzählt, daß die ägyptische 
Prinzessin, die das im Nil ausgesetzte Knäblein gerettet, ihm diesen 
Namen gegeben mit der etymologischen Begründung: denn ich habe 
„ihn aus dem Wasser gezogen. Allein diese Erklärung ist offenbar un- 
zulänglich. ‚‚Die biblische Deutung des Namens ‚Der aus dem Wasser 
Gezogene‘ ‘, urteilt ein Autor im „Jüdischen Lexikon‘! „ist Volks- 
etymologie, mit der schon die aktive hebräische Form (‚Mosche‘ 
kann höchstens ‚der Herauszieher‘ heißen) nicht in Einklang zu 
bringen ist.‘“ Man kann diese Ablehnung mit zwei weiteren Grün- 
den unterstützen, erstens, daß es unsinnig ist, einer ägyptischen 
Prinzessin eine Ableitung des Namens aus dem Hebräischen zuzu- 
schreiben, und zweitens, daß das Wasser, aus dem das Kind gezogen 
wurde, höchstwahrscheinlich nicht das Wasser des Nils war. 

Hingegen ist seit langem und von verschiedenen Seiten die Ver- 
mutung ausgesprochen worden, daß der Name Moses aus dem 
ägyptischen Sprachschatz herrührt. Anstatt alle Autoren anzuführen, 
die sich in diesem Sinn geäußert haben, will ich die entsprechende 
Stelle aus einem neueren Buch von J. H. Breasted übersetzt ein- 
schalten,* einem Autor, dessen „History of Egypt‘ (1906) als maß- 
gebend geschätzt wird. „Es ist bemerkenswert, daß sein (dieses 


N N et AUHBON DIE EN EEE EEE 


ı) Jüdisches Lexikon, begründet von Herlitz und Kirschner, Bd. IV, 1930, 
Jüdischer Verlag, Berlin. 


2) The Dawn of Conscience, London 1934, S. 350. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 105 


Führers) Name, Moses, ägyptisch war. Es ist einfach das ägyptische 
Wort ‚mose‘, das ‚Kind‘ bedeutet, und ist die Abkürzung. von volleren 
Namensformen wie z. B. Amen-mose, das heißt Amon-Kind, oder 
Ptah-mose, Ptah-Kind, welche Namen selbst wieder Abkürzungen 
der längeren Sätze sind: Amon (hat geschenkt ein) Kind oder Ptah 
(hat geschenkt ein) Kind. Der Name ‚Kind‘ wurde bald ein bequemer 
Ersatz für den weitläufigen vollen Namen und die Namensform 
‚Mose‘ findet sich auf ägyptischen Denkmälern nicht selten vor. Der 
Vater des Moses hatte seinem Sohn sicherlich einen mit Ptah oder 
Amon zusammengesetzten Namen gegeben, und der Gottesname fiel 
im täglichen Leben nach und nach aus, bis der Knabe einfach ‚Mose‘ 
gerufen wurde. (Das ‚s‘ am Ende des Namens Moses stammt aus der 
griechischen Übersetzung des alten Testaments. Es gehört auch nicht 
dem Hebräischen an, wo der Name ‚Mosche‘ lautet.)‘ Ich habe die 
Stelle wörtlich wiedergegeben und bin keineswegs bereit, die Verant- 
wortung für ihre Einzelheiten zu teilen. Ich verwundere mich auch 
ein wenig, daß Breasted in seiner Aufzählung grade die analogen 
theophoren Namen übergangen hat, die sich in der Liste der ägypti- 
schen Könige vorfinden, wie Ah-mose, Thut-mose (Tothmes) und 
Ra-mose (Ramses). 

Nun sollte man erwarten, daß irgendeiner der Vielen, die den 
Namen Moses als ägyptisch erkannt haben, auch den Schluß gezogen 
oder wenigstens die Möglichkeit erwogen hätte, daß der Träger des 
ägyptischen Namens selbst ein Ägypter gewesen sei. Für moderne 
Zeiten gestatten wir uns solche Schlüsse ohne Bedenken, obwohl 
gegenwärtig eine Person nicht einen Namen führt, sondern zwei, 
Familiennamen und Vornamen, und obwohl Namensänderungen 
und Angleichungen unter neueren Bedingungen nicht ausgeschlossen 
sind. Wir sind dann keineswegs überrascht, bestätigt zu finden, daß 
der Dichter Chamisso französischer Abkunft ist, Napoleon Buonaparte 
dagegen italienischer, und daß Benjamin Disraeli wirklich ein italie- 
nischer Jude ist, wie sein Name erwarten läßt. Und für alte und frühe 
Zeiten, sollte man meinen, müßte ein solcher Schluß vom Namen 


106 Werke aus den Jahren 1952-1959 


auf die Volkszugehörigkeit noch weit zuverlässiger sein und eigent- 
lich zwingend erscheinen. Dennoch hat meines Wissens im Falle 
Moses’ kein Historiker diesen Schluß gezogen, auch keiner von denen, 
die, wie gerade wieder Breasted, bereit sind anzunehmen, daß 
Moses „mit aller Weisheit der Ägypter‘ vertraut war." 

Was da im Wege stand, ist nicht sicher zu erraten. Vielleicht war 
der Respekt vor der biblischen Tradition unüberwindlich. Vielleicht 
erschien die Vorstellung zu ungeheuerlich, daß der Mann Moses 
etwas anderes als ein Hebräer gewesen sein sollte. Jedenfalls stellt 
sich heraus, daß die Anerkennung des ägyptischen Namens nicht als 
entscheidend für die Beurteilung der Abkunft Moses’ betrachtet, daß 
nichts weiter aus ihr gefolgert wird. Hält man die Frage nach der 
Nationalität dieses großen Mannes für bedeutsam, so wäre es wohl 
wünschenswert, neues Material zu deren Beantwortung vorzubringen. 

Dies unternimmt meine kleine Abhandlung. Ihr Anspruch auf 
einen Platz in der Zeitschrift „Imago“ gründet sich darauf, daß ihr 
Beitrag eine Anwendung, der Psychoanalyse zum Inhalt hat. Das so 
gewonnene Argument wird gewiß nur auf jene Minderheit von 
Lesern. Eindruck machen, die mit analytischem Denken vertraut ist 
und dessen Ergebnisse zu schätzen weiß. Ihnen aber wird es hoffent- 
lich bedeutsam scheinen. 

Im Jahre ı909 hat ©. Rank, damals noch unter meinem Einfluß, 
auf meine Anregung eine Schrift veröffentlicht, die betitelt ist ‚Der 
Mythus von der Geburt des Helden‘‘.* Sie behandelt die Tatsache, 
daß „fast alle bedeutenden Kulturvölker...... frühzeitig ihre Helden, 
sagenhaften Könige und Fürsten, Religionsstifter, Dynastie-, Reichs- 
und Städtegründer, kurz ihre Nationalheroen in Dichtungen und 


ee ne 


1) 1. c., S. 334. 


Obwohl die Vermutung, daß Moses Ägypter war, von den ältesten Zeiten bis 
zur Gegenwart häufig genug ohne Berufung auf den Namen geäußert wurde. 


2) Fünftes Heft der „Schriften zur angewandten Seelenkunde‘‘, Fr. Deuticke, 


Wien. Es liegt mir ferne, den Wert der selbständigen Beiträge Ranks zu dieser 
Arbeit zu verkleinern. m 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 107 


Sagen verherrlicht‘‘ haben. „Besonders haben sie die Geburts- und 
Jugendgeschichte dieser Personen mit phantastischen Zügen ausge- 
stattet, deren verblüffende Ähnlichkeit, ja teilweise wörtliche Über- 
einstimmung bei verschiedenen, mitunter weit getrennten und völlig 
unabhängigen Völkern längst bekannt und vielen Forschern auf- 
gefallen ist.‘‘ Konstruiert man nach dem Vorgang von Rank, etwa 
in Galtonscher Technik, eine „Durchschnittssage‘‘, welche die 
wesentlichen Züge all dieser Geschichten heraushebt, so erhält man 
folgendes Bild: 

„Der Held ist das Kind vornehmster Eltern, meist ein Königssohn. 

Seiner Entstehung gehen Schwierigkeiten voraus, wie Enthalt- 
samkeit oder lange Unfruchtbarkeit oder heimlicher Verkehr der 
Eltern infolge äußerer Verbote oder Hindernisse. Während der 
Schwangerschaft oder schon früher erfolgt eine vor seiner Geburt 
warnende Verkündigung (Traum, Nrakel), die meist dem Vater 
Gefahr droht. 

Infolgedessen wird das neugeborene Kind meist auf Veranlassung 
des Vaters oder derihn vertretenden Person zur Tötung oder 
Aussetzung bestimmt; in der Regel wird es in einem Kästchen 
dem Wasser übergeben. 

Es wird dann von Tieren oder geringen Leuten (Hirten) 
gerettetund voneinem weiblichen Tiere odereinem geringen 
Weibe gesäugt. 

Herangewachsen, findet es auf einem sehr wechselvollen Niege 
die vornehmen Eltern wieder, rächt sich am Vater einerseits, 
wird anerkannt anderseits und gelangt zu Größe und Ruhm.“ 

Die älteste der historischen Personen, an welche dieser Geburts- 
mythus geknüpft wurde, ist Sargon von Agade, der Gründer von 
Babylon (um 2800 v. Chr.). Es ist grade für uns nicht ohne Interesse, 
den ihm selbst zugeschriebenen Bericht hier wiederzugeben: 

„Sargon, der mächtige König, König von Agade bin ich. Meine 
Mutter war eine Vestalin, meinen Vater kannte ich nicht, während 
der Bruder meines Vaters das Gebirge bewohnte. In meiner Stadt 


108 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Azupirani, welche am Ufer des Euphrats gelegen ist, wurde mit mir 
schwanger die Mutter, die Vestalin. Im Verborgenen gebar sie 
mich. Sie legte mich in ein Gefäß von Schilfrohr, verschloß 
mit Erdpech meine Türe und ließ mich nieder in den Strom, 
welcher mich nicht ertränkte. Der Strom führte mich zu Akki, dem 
Wasserschöpfer. Akki, der Wasserschöpfer, in der Güte seines Herzens 
hob er mich heraus. Akki, der Wasserschöpfer, als seinen 
eigenen Sohn zog er mich auf. Akki, der Wasserschöpfer, zu 
seinem Gärtner machte er mich. In meinem Gärtneramt gewann 
Istar mich lieb, ich wurde König und 45 Jahre übte ich die Königsherr- 
schaft aus.‘‘ 

Die uns vertrautesten Namen in der mit Sargon von Agade begin- 
nenden Reihe sind Moses, Kyros und Romulus. Außerdem aber hat 
Rank eine große Anzahl von der Dichtung oder der Sage angehörigen 
Heldengestalten zusammengestellt, denen dieselbe J ugendgeschichte, 
entweder in ihrer Gänze oder in gut kenntlichen Teilstücken, nach- 
gesagt wird, als: Ödipus, Karna, Paris, Telephos, Perseus, Herakles, 
Gilgamesch, Amphion und Zethos u. a. 

Quelle ‚und Tendenz dieses Mythus sind uns durch die Unter- 
suchungen von Rank bekannt gemacht worden. Ich brauche mich 
nur mit knappen Andeutungen darauf zu beziehen. Ein Held ist, wer 
sich mutig gegen seinen Vater erhoben und ihn am Ende siegreich 
überwunden hat. Unser Mythus verfolgt diesen Kampf bis in die 
Urzeit des Individuums, indem er das Kind gegen den Willen des 
Vaters geboren und gegen seine böse Absicht gerettet werden läßt. 
Die Aussetzung im Kästchen ist eine unverkennbare symbolische 
Darstellung der Geburt, das Kästchen der Mutterleib, das Wasser das 
Geburtswasser. In ungezählten Träumen wird das Eltern-Kind- 
Verhältnis durch aus dem Wasser Ziehen oder aus dem Wasser 
Retten dargestellt. Wenn die Volksphantasie an eine hervorragende 
Persönlichkeit den hier behandelten Geburtsmythus heftet, so will 
sie den Betreffenden hiedurch als Helden anerkennen, verkünden, 
daß er das Schema eines Heldenlebens erfüllt hat. Die Quelle der 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 109 


ganzen Dichtung ist aber der sogenannte ‚„Familienroman‘‘ des 
Kindes, in dem der Sohn auf die Veränderung seiner Gefühlsbezie- 
hungen zu den Eltern, insbesondere zum Vater, reagiert. Die ersten 
Kinderjahre werden von einer großartigen Überschätzung des Vaters 
beherrscht, der entsprechend König und Königin in Traum und 
Märchen immer nur die Eltern bedeuten, während später unter dem 
Einfluß von Rivalität und realer Enttäuschung die Ablösung von den 
Eltern und die kritische Einstellung gegen den Vater einsetzt. Die 
beiden Familien des Mythus, die vornehme wie die niedrige, sind 
demnach beide Spiegelungen der eigenen Familie, wie sie dem Kind 
in aufeinander folgenden Lebenszeiten erscheinen. 

Man darf behaupten, daß durch diese Aufklärungen sowohl die 
Verbreitung wie die Gleichartigkeit des Mythus von der Geburt des 
Helden voll verständlich werden. Umsomehr verdient es unser Inter- 
esse, daß die Geburts- und Aussetzungssage von Moses eine Sonder- 
stellung einnimmt, ja, in einem wesentlichen Punkt den anderen, 
widerspricht. ! 

Wir gehen von den zwei Familien aus, zwischen denen die Sage das 
Schicksal des Kindes spielen läßt. Wir wissen, daß sie in der analy- 
tischen Deutung zusammenfallen, sich nur zeitlich von einander 
sondern. In der typischen Form der Sage ist die erste Familie, in die 
das Kind geboren wird, die vornehme, meist ein königliches Milieu; 
die zweite, in der das Kind aufwächst, die geringe oder erniedrigte, 
wie es übrigens den Verhältnissen, auf welche die Deutung zurück- 
geht, entspricht. Nur in der Ödipussage ist dieser Unterschied ver- 
wischt. Das aus der einen Königsfamilie ausgesetzte Kind wird von 
einem anderen Königspaar aufgenommen. Man sagt sich, es ist kaum 
ein Zufall, wenn gerade in diesem Beispiel die ursprüngliche Identität 
der beiden Familien auch in der Sage durchschimmert. Der soziale 
Kontrast der beiden Familien eröffnet dem Mythus, der, wie wir 
wissen, die Heldennatur des großen Mannes betonen soll, eine zweite 
Funktion, die besonders für historische Persönlichkeiten bedeutungs- 
voll wird. Er kann auch dazu verwendet werden, dem Helden einen 


Freud, XVI. B 


110 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Adelsbrief zu schaffen, ihn sozial zu erhöhen. So ist Kyros für die 
Meder ein fremder Eroberer, auf dem Wege der Aussetzungssage 
wird er zum Enkel des Mederkönigs. Ähnlich bei Romulus; wenn 
eine ihm entsprechende Person gelebt hat, so war es ein hergelaufener 
Abenteurer, ein Emporkömmling;; durch die Sage wird er Abkomme 
und Erbe des Königshauses von Alba Longa. 

Ganz anders ist es im Falle des Moses. Hier ist die erste Familie, 
sonst die vornehme, bescheiden genug. Er ist das Kind jüdischer 
Leviten. Die zweite aber, die niedrige Familie, in der sonst der Held 
aufwächst, ist durch das Königshaus von Ägypten ersetzt; die Prin- 
zessin zieht ihn als ihren eigenen Sohn auf. Diese Abweichung vom 
Typus hat auf Viele befremdend gewirkt. Ed. Meyer, und andere 
nach ihm, haben angenommen, die Sage habe ursprünglich anders 
gelautet: Der Pharao sei durch einen prophetischen Traum! gewarnt 
worden, daß ein Sohn seiner Tochter ihm und dem Reiche Gefahr 
bringen werde. Er läßt darum das Kind nach seiner Geburt im Nil 
aussetzen. Aber es wird von jüdischen Leuten gerettet und als ihr 
Kind aufgezogen. Zufolge von ‚nationalen Motiven“, wie Rank es 
ausdrückt,® habe die Sage eine Umarbeitung in die uns bekannte 
Form .erfahren. | 

Aber die nächste Überlegung lehrt, daß eine solche ursprüngliche 
Mosessage, die nicht mehr von den anderen abweicht, nicht bestanden 
haben kann. Denn die Sage ist entweder ägyptischen oder jüdischen 
Ursprungs. Der erste Fall schließt sich aus; Ägypter hatten kein 
Motiv, Moses zu verherrlichen, er war kein Held für sie. Also sollte 
die Sage im jüdischen Volk geschaffen, d. h. in ihrer bekannten Form 
an die Person des Führers geknüpft worden sein. Allein dazu war sie 
ganz ungeeignet, denn was sollte dem Volke eine Sage fruchten, die 
seinen großen Mann zu einem Volksfremden machte? 

In der Form, in der die Mosessage uns heute vorliegt, bleibt sie in 
bemerkenswerter Weise hinter ihren geheimen Absichten zurück. 
Te _ 


ı) Auch im Bericht von Flavius Josephus erwähnt. 
2) 1.c., S. 80, Anmerkung. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 111 


Wenn Moses kein Königssprosse ist, so kann ihn die Sage nicht zum 
Helden stempeln; wenn er ein Judenkind bleibt, hat sie nichts zu 
seiner Erhöhung getan. Nur ein Stückchen des ganzen Mythus bleibt 
wirksam, die Versicherung, daß das Kind starken äußeren Gewalten 
zum Trotz sich erhalten hat, und diesen Zug hat denn auch die 
Kindheitsgeschichte Jesu wiederholt, in der König Herodes die Rolle 
des Pharao übernimmt. Es steht uns dann wirklich frei anzunehmen, 
daß irgend ein später, ungeschickter Bearbeiter des Sagenstoffes sich 
veranlaßt fand, etwas der klassischen, den Helden auszeichnenden, 
Aussetzungssage Ähnliches bei seinem Helden Moses unterzubringen, 
was wegen der besonderen Verhältnisse des Falles zu ihm nicht passen 
konnte. | 

Mit diesem unbefriedigenden und überdies unsicheren Ergebnis 
müßte sich unsere Untersuchung begnügen und hätte auch nichts 
zur Beantwortung der Frage geleistet, ob Moses ein Ägypter war. Aber 
es gibt zur Würdigung der Aussetzungssage noch einen anderen, 
vielleicht hoffnungsvolleren Zugang. 

Wir kehren zu den zwei Familien des Mythus zurück. Wir wissen, 
auf dem Niveau der analytischen Deutung sind sie identisch, auf 
mythischem Niveau unterscheiden sie sich als die vornehme und die 
niedrige. Wenn es sich aber um eine historische Person handelt, an 
die der Mythus geknüpft ist, dann gibt es ein drittes Niveau, das der 
Realität. Die eine Familie ist die reale, in der die Person, der große 
Mann, wirklich geboren wurde und aufgewachsen ist; die andere ist 
fiktiv, vom Mythus in der Verfolgung seiner Absichten erdichtet. In 
der Regel fällt die reale Familie mit der niedrigen, die erdichtete mit 
der vornehmen zusammen. Im Falle Moses schien irgendetwas anders 
zu liegen. Und nun führt vielleicht der neue Gesichtspunkt zur Klä- 
rung, daß die erste Familie, die, aus der das Kind ausgesetzt wird, in 
allen Fällen, die sich verwerten lassen, die erfundene ist, die spätere 
aber, in der es aufgenommen wird und aufwächst, die wirkliche. 
Haben wir den Mut, diesen Satz als eine Allgemeinheit anzuerkennen, 
der wir auch die Mosessage unterwerfen, so erkennen wir mit einem 


% 


112 | Werke aus den Jahren 1952-1939 





Male klar: Moses ist ein — wahrscheinlich vornehmer — Ägypter, 
der durch die Sage zum Juden gemacht werden soll. Und das wäre 
unser Resultat! Die Aussetzung im Wasser war an ihrer richtigen 
Stelle; um sich der neuen Tendenz zu fügen, mußte ihre Absicht, 
nicht ohne Gewaltsamkeit, umgebogen werden; aus einer Preisgabe 
wurde sie zum Mittel der Rettung. 

Die Abweichung der Mosessage von allen anderen ihrer Art konnte 
aber auf eine Besonderheit der Mosesgeschichte zurückgeführt wer- 
den. Während sonst ein Held sich im Laufe seines Lebens über seine 
niedrigen Anfänge erhebt, begann das Heldenleben des Mannes 
Moses damit, daß er von seiner Höhe herabstieg, sich herabließ zu 
den Kindern Israels. 

Wir haben diese kleine Untersuchung in der Erwartung unter- 
nommen, aus ihr ein zweites, neues Argument für die Vermutung zu 
gewinnen, daß Moses ein Ägypter war. Wir haben gehört, daß das 
erste Argument, das aus dem Namen, auf Viele keinen entscheiden- 
den Eindruck gemacht hat." Man muß darauf vorbereitet sein, daß 
das neue Argument, aus der Analyse der Aussetzungssage, kein 
besseres Glück haben wird. Die Einwendungen werden wohl lauten, 
daß die Verhältnisse der Bildung und Umgestaltung von Sagen doch 
zu undurchsichtig sind, um einen Schluß wie den unsrigen zu recht- 
fertigen, und daß die Traditionen über die Heldengestalt Moses in 
ihrer Verworrenheit, ihren Widersprüchen, mit den unverkennbaren 
Anzeichen von jahrhundertelang; fortgesetzter tendenziöser Umar- 
beitung und Überlagerung alle Bemühungen vereiteln müssen, den 
Kern von historischer Wahrheit dahinter ans Licht zu bringen. Ich 





ı) So sagt z. B. Ed. Meyer: Die Mosessagen und die Leviten, Berliner 
Sitzber. 1905: „Der Name Mose ist wahrscheinlich, der Name Pinchas in dem 
Priestergeschlecht von Silo... zweifellos ägyptisch. Das beweist natürlich nicht, 
daß diese Geschlechter ägyptischen Ursprungs waren, wohl aber, daß sie Bezie- 


hungen zu Ägypten hatten“ ($. 651). Man kann freilich fragen. an welche Art 
von Beziehungen man dabei denken soll. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 113 


selbst teile diese ablehnende Einstellung nicht, aber ich bin auch 
nicht imstande, sie zurückzuweisen. 

Wenn nicht mehr Sicherheit zu erreichen war, warum habe ich 
diese Untersuchung überhaupt zur Kenntnis der Öffentlichkeit ge- 
bracht? Ich bedauere es, daß auch meine Rechtfertigung nicht über 
Andeutungen hinausgehen kann. Läßt man sich riämlich von den 
beiden hier angeführten Argumenten fortreißen und versucht, Ernst 
zu machen mit der Annahme, daß Moses ein vornehmer Ägypter war, 
so ergeben sich sehr interessante und weitreichende Perspektiven. 
Mit Hilfe gewisser, nicht weit abliegender Annahmen glaubt man die 
Motive zu verstehen, die Moses bei seinem ungewöhnlichen Schritt 
geleitet haben, und in engem Zusammenhang damit erfaßt man die 
mögliche Begründung von zahlreichen Charakteren und Besonder- 
heiten der Gesetzgebung und der Religion, die er dem Volke der 
Juden gegeben hat, und wird selbst zu bedeutsamen Ansichten über 
die Entstehung der monotheistischen Religionen im allgemeinen an- 
geregt. Allein Aufschlüsse so wichtiger Art kann man nicht allein auf 
psychologische Wahrscheinlichkeiten gründen. Wenn man das Ägyp- 
tertum Moses’ als den einen historischen Anhalt gelten läßt, so bedarf 
man zum mindesten noch eines zweiten festen Punktes, um die Fülle 
der auftauchenden Möglichkeiten gegen die Kritik zu schützen, sie 
seien Erzeugnis der Phantasie und zu weit von der Wirklichkeit 
entfernt. Ein objektiver Nachweis, in welche Zeit das Leben Moses’ 
und damit der Auszug aus Ägypten fällt, hätte etwa dem Bedürfnis 
genügt. Aber ein solcher fand sich nicht, und darum soll die Mittei- 
lung aller weiteren Schlüsse aus der Einsicht, daß Moses ein Ägypter 
war, besser unterbleiben. 


II 
WENN MOSES EIN ÄGYPTER WAR... 


In einem früheren Beitrag zu dieser Zeitschrift” habe ich die 
Vermutung, daß der Mann Moses, der Befreier und Gesetzgeber des 
jüdischen Volkes, kein Jude, sondern ein Ägypter war, durch ein 
neues Argument zu bekräftigen versucht. Daß sein Name aus dem 
ägyptischen Sprachschatz stammt, war längst bemerkt, wenn auch 
nicht entsprechend gewürdigt worden; ich ‘habe hinzugefügt, daß.die 
Deutung des an Moses geknüpften Aussetzungsmythus zum Schluß 
_ nötige, er sei ein Ägypter gewesen, den das Bedürfnis eines Volkes 
zum Juden machen wollte. An Ende meines Aufsatzes habe ich gesagt, 
daß sich wichtige und weittragende Folgerungen aus der Annahme 
ableiten, daß Moses ein Ägypter gewesen sei; ich sei aber nicht bereit, 
öffentlich für diese einzutreten, denn sie ruhen nur auf psycholo- 
gischen Wahrscheinlichkeiten und entbehren eines objektiven Be- 
weises. Je bedeutsamer die so gewonnenen Einsichten sind, desto 
stärker verspüre man die Warnung, sie nicht ohne sichere Begrün- 
dung dem kritischen Angriff der Umwelt äuszusetzen, gleichsam wie 
ein ehernes Bild auf tönernen Füßen. Keine noch so verführerische 
Wahrscheinlichkeit schütze vor Irrtum; selbst wenn alle Teile eines 
Problems sich einzuordnen scheinen wie die Stücke eines Zusammen- 
legspieles, müßte man daran denken, daß das Wahrscheinliche nicht 





ı) Imago, Bd. XXIII, 1937, Heft ı: „Moses ein Ägypter“. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 115 


notwendig das Wahre sei und die Wahrheit nicht immer wahr- 
scheinlich. Und endlich sei es nicht verlockend, den Scholastikern 
und Talmudisten angereiht zu werden, die es befriedigt, ihren 
Scharfsinn spielen zu lassen, gleichgültig dagegen, wie fremd der 
Wirklichkeit ihre Behauptung sein mag. 

Ungeachtet dieser Bedenken, die heute so schwer wiegen wie 
damals, ist aus dem Widerstreit meiner Motive der Entschluß hervor- 
gegangen, auf jene erste Mitteilung diese Fortsetzung folgen zu 
lassen. Aber es ist wiederum nicht das Ganze und nicht das wichtigste 


Stück des Ganzen. 





(1) 

Wenn also Moses ein Ägypter war —, so ist der erste Gewinn aus 
dieser Annahme eine neue, schwer zu beantwortende Rätselfrage. 
Wenn ein Volk oder ein Stamm! sich zu einer großen Unternehmung 
anschickt, so ist nichts anderes zu erwarten, als daß einer von den 
Volksgenossen sich zum Führer aufwirft oder zu dieser Rolle durch 
Wahl bestimmt wird. Aber was einen vornehmen Ägypter — viel- 
leicht Prinz, Priester, hoher Beamter — bewegen sollte, sich an die 
Spitze eines Haufens von eingewanderten, kulturell rückständigen 
Fremdlingen zu stellen und mit ihnen das Land zu verlassen, das ist 
nicht leicht zu erraten. Die bekannte Verachtung des Ägypters für 
ein ihm fremdes Volkstum macht einen solchen Vorgang besonders 
unwahrscheinlich. Ja, ich möchte glauben, gerade darum haberr selbst 
Historiker, die den Namen als ägyptisch erkannten und dem Mann 
alle Weisheit Ägyptens zuschrieben, die naheliegende Möglichkeit 
nicht aufnehmen wollen, daß Moses ein Ägypter war. 

Zu dieser ersten Schwierigkeit kommt bald eine zweite hinzu. Wir 
dürfen nicht vergessen, daß Moses nicht nur der politische Führer der 
in Ägypten ansässigen Juden war, er war auch ihr Gesetzgeber, 
Erzieher, und zwang sie in den Dienst einer neuen Religion, die noch 





ı) Wir haben keine Vorstellung davon, um welche Zahlen es sich beim 
Auszug aus Ägypten handelt. 


116 Werke aus den Jahren 1952-1939 


heute nach ihm die mosaische genannt wird. Aber kommt ein ein- 
zelner Mensch so leicht dazu, eine neue Religion zu schaffen? Und 
wenn jemand die Religion eines anderen beeinflussen will, ist es 
nicht das natürlichste, daß er ihn zu seiner eigenen Religion bekehrt? 
Das Judenvolk in Ägypten war sicherlich nicht ohne irgend eine 
Form von Religion, und wenn Moses, der ihm eine neue gegeben, ein 
Ägypter war, so:ist die Vermutung nicht abzuweisen, daß die andere, 
neue Religion die ägyptische war. 

Dieser Möglichkeit steht etwas im Wege: die Tatsache des schärf- 
sten Gegensatzes zwischen der auf Moses zurückgeführten jüdischen 
Religion und der ägyptischen. Die erstere ein großartig starrer 
Monotheismus; es gibt nur einen Gott, er ist einzig, allmächtig, 
unnahbar; man verträgt seinen Anblick nicht, darf sich kein Bild von 
ihm machen, nicht einmal seinen Namen aussprechen. In der ägyp- 
tischen Religion eine kaum übersehbare Schar von Gottheiten ver- 
schiedener Würdigkeit und Herkunft, einige Personifikationen von 
großen Naturmächten wie Himmel und Erde, Sonne und Mond, auch 
einmal eine Abstraktion wie die Maat (Wahrheit, Gerechtigkeit), oder 
eine Fratze wie der zwerghafte Bes, die meisten aber Lokalgötter aus 
der Zeit, da das Land in zahlreiche Gaue zerfallen war, tiergestaltig, 
als hätten sie die Entwicklung aus den alten Totemtieren noch nicht 
überwunden, unscharf voneinander unterschieden, kaum daß einzel- 
nen besondere Funktionen zugewiesen sind. Die Hymnen zu Ehren 
dieser Götter sagen ungefähr von jedem das nämliche aus, identifi- 
zieren sie miteinander ohne Bedenken in einer Weise, die uns hoff- 
nungslos verwirren würde. Götternamen werden mit einander 
kombiniert, so daß der eine fast zum Beiwort des anderen herabsinkt; 
so heißt in der Blütezeit des „Neuen Reiches“ der Hauptgott der Stadt 
Theben 4mon-Re, in welcher Zusammensetzung der erste Teil den 
widderköpfigen Stadtgott bedeutet, während Re der Name des sper- 
berköpfigen Sonnengottes von Or ist. Magische und Zeremoniell- 
handlungen, Zaubersprüche und Amulette beherrschten den Dienst 
dieser Götter wie das tägliche Leben des Ägypters. | 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 117 


Manche dieser Verschiedenheiten mögen sich leicht aus dem prinzi- 
piellen Gegensatz eines strengen Monotheismus zu einem uneinge- 
schränkten Polytheismus ableiten. Andere sind offenbar Folgen des 
Unterschieds im geistigen Niveau, da die eine Religion primitiven 
Phasen sehr nahe steht, die andere sich zu den Höhen sublimer 
Abstraktion aufgeschwungen hat. Auf diese beiden Momente mag es 
zurückgehen, wenn man gelegentlich den Eindruck empfängt, der 
Gegensatz zwischen der mosaischen und der ägyptischen Religion sei 
ein gewollter und absichtlich verschärfter; z. B. wenn die eine jede 
Art von Magie und Zauberwesen aufs strengste verdammt, die doch 
in der anderen aufs üppigste wuchern. Oder wenn der unersättlichen 
Lust der Ägypter, ihre Götter in Ton, Stein und Erz zu verkörpern, 
der heute unsere Museen so viel verdanken, das rauhe Verbot ent- 
gegengestellt wird, irgend ein lebendes oder gedachtes Wesen in 
einem Bildnis darzustellen. Aber es gibt noch einen anderen Gegensatz 
zwischen beiden Religionen, der durch die von uns versuchten Erklä- 
rungen nicht getroffen wird. Kein anderes Volk des Altertums hat 
soviel getan, um den Tod zu verleugnen, hat so peinlich vorgesorgt, 
eine Existenz im Jenseits zu ermöglichen, und dem entsprechend war 
der Totengott Osiris, der Beherrscher dieser anderen Welt, der 
populärste und unbestrittenste aller ägyptischen Götter. Die altjü- 
dische Religion hingegen hat auf die Unsterblichkeit voll verzichtet; 
der Möglichkeit einer Fortsetzung der Existenz nach dem Tode wird 
nirgends und niemals Erwähnung getan. Und dies ist um so merk- 
würdiger, als ja spätere Erfahrungen gezeigt haben, daß der Glaube 
an ein jenseitiges Dasein mit einer monotheistischen Religion sehr 
gut vereinbart werden kann. 

Wir hatten gehofft, die Annahme, Moses sei ein Ägypter gewesen, 
werde sich nach verschiedenen Richtungen als fruchtbar und auf- 
klärend erweisen. Aber unsere erste Folgerung aus dieser Annahme, 
die neue Religion, die er den Juden gegeben, sei seine eigene, die 
ägyptische gewesen, ist an der Einsicht in die Verschiedenheit, ja 
Gegensätzlichkeit der beiden Religionen gescheitert. 


118 Werke aus den Jahren 1952-1939 


(2) 

Eine merkwürdige Tatsache der ägyptischen Religionsgeschichte, 
die erst spät erkannt und gewürdigt worden ist, eröffnet uns noch eine 
Aussicht. Es bleibt möglich, daß die Religion, die Moses seinem 
Judenvolke gab, doch seine eigene war, eine ägyptische Religion, 
wenn auch nicht die ägyptische. 

In der glorreichen ı8ten Dynastie, unter der Ägypten zuerst ein 
Weltreich wurde, kam um das Jahr 1375 v. Chr. ein junger Pharao 
auf den Thron, der zuerst Amenhotep (IV.) hieß wie sein Vater, später 
aber seinen Namen änderte, und nicht bloß seinen Namen. Dieser 
König unternahm es, seinen Ägyptern eine neue Religion aufzu- 
drängen, die ihren jahrtausendealten Traditionen und all ihren 
vertrauten Lebensgewohnheiten zuwiderlief. Es war ein strenger 
Monotheismus, der erste Versuch dieser Art in der Weltgeschichte, 
soweit unsere Kenntnis reicht, und mit dem Glauben aneinen einzigen 
Gott wurde wie unvermeidlich diereligiöse Intoleranz geboren, diedem 
Altertum vorher — und noch lange nachher — fremd geblieben. 
Aber die Regierung Amenhoteps dauerte nur ı7 Jahre; sehr bald nach 
seinem 1358 erfolgten Tode war die neue Religion hinweggefegt, das 
Andenken des ketzerischen Königs geächtet worden. Aus dem Trüm- 
merfeld der neuen Residenz, die er erbaut und seinem Gott geweiht 
hatte, und aus den Inschriften in den zu ihr gehörigen Felsgräbern 
rührt das wenige her, was wir über ihn wissen. Alles, was wir über 
diese merkwürdige, ja einzigartige Persönlichkeit erfahren können, 
ist des höchsten Interesses würdig." 

Alles Neue muß seine Vorbereitungen und Vorbedingungen ın 
Früherem haben. Die Ursprünge des ägyptischen Monotheismus 
lassen sich mit einiger Sicherheit ein Stück weit zurückverfolgen.* In 





Ä ı) „Ihe first individual in human history‘‘ nennt ihn Breasted. 
2) Das Nachfolgende hauptsächlich nach den Darstellungen von J. H. 
Breasted in seiner „History of Egypt“, 1906, sowie in „The Dawn of Con- 


science‘‘, 1934, und den entsprechenden Abschnitten in „The Cambridge Ancient 
History‘‘, Vol. II. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 119 


der Priesterschule des Sonnentempels zu Or (Heliopolis) waren seit 
längerer Zeit Tendenzen tätig, um die Vorstellung eines universellen 
Gottes zu entwickeln und die ethische Seite seines Wesens zu betonen. 
Maat, die Göttin der Wahrheit, Ordnung, Gerechtigkeit war eine 
Tochter des Sonnengottes Re. Schon unter Amenhotep III., dem 
Vater und Vorgänger des Reformators, nahm die Verehrung des 
Sonnengottes einen neuen Aufschwung, wahrscheinlich in Gegner- 
schaft zum übermächtig gewordenen Amon von T'heben. Ein uralter 
Name des Sonnengoties Aton oder Atum wurde neu hervorgeholt und 
in dieser Atonreligion fand der junge König eine Bewegung vor, 
die er nicht erst zu erwecken brauchte, der er sich anschließen konnte. 

Die politischen Verhältnisse Ägyptens hatten um diese Zeit begon- 
nen, die ägyptische Religion nachhaltig zu beeinflussen. Durch die 
Waffentaten des großen Eroberers T’hotmes III. war Ägypten eine 
Weltmacht geworden, im Süden war Nubien, im Norden Palästina, 
Syrien und ein Stück von Mesopotamien zum Reich hinzugekommen. 
Dieser Imperialismus spiegelte sich nun in der Religion als Univer- 
salısmus und Monotheismus. Da die Fürsorge des Pharao jetzt außer 
Ägypten auch Nubien und Syrien umfaßte, mußte auch die Gottheit 
ihre nationale Beschränkung aufgeben, und wie der Pharao der ein- 
zige und unumschränkte Herrscher der dem Ägypter bekannten Welt 
war, so mußte wohl auch die neue Gottheit der Ägypter werden. 
Zudem war es natürlich, daß mit der Erweiterung der Reichs- 
grenzen Ägypten für ausländische Einflüsse zugänglicher wurde; 
manche der königlichen Frauen* waren asiatische Prinzessinnen und 
möglicherweise waren selbst direkte Anregungen zum Monotheismus 
aus Syrien eingedrungen. 

Amenhotep hat seinen Anschluß an den Sonnenkult von On niemals 
verleugnet. In den zwei Hymnen an den Aton, die uns durch die 
Inschriften in den Felsgräbern erhalten geblieben sind und wahr- 
scheinlich von ihm selbst gedichtet wurden, preist er die Sonne als 





ı) Vielleicht selbst Amenhoteps geliebte Gemahlin Nofretete. 


120 Werke aus den Jahren 1952-1939 





Schöpfer und Erhalter alles Lebenden in und außerhalb Ägyptens mit 
einer Inbrunst, wie sie erst viele Jahrhunderte später in den Psalmen 
zu Ehren des jüdischen Gottes Jahve wiederkehrt. Er begnügte sich 
aber nicht mit dieser erstaunlichen Vorwegnahme der wissenschaft- 
lichen Erkenntnis von der Wirkung der Sonnenstrahlung. Es ist kein 
Zweifel, daß er einen Schritt weiter ging, daß er die Sonne nicht als 
materielles Objekt verehrte, sondern als Symbol eines göttlichen 
Wesens, dessen Energie sich in ihren Strahlen kundgab.' 

Wir werden dem König aber nicht gerecht, wenn wir ihn nur als 
den Anhänger und Förderer einer schon vor ihm bestehenden Aton- 
religion betrachten. Seine Tätigkeit war weiteingreifender. Er brachte 
etwas Neues hinzu, wodurch die Lehre vom universellen Gott erst 
zum Monotheismus wurde, das Moment der Ausschließlichkeit. In 
einer seiner Hymnen wird es direkt ausgesagt: „‚O Du einziger Gott, 
neben dem kein anderer ist.‘‘* Und wir wollen nicht vergessen, daß 
für die Würdigung der neuen Lehre die Kenntnis ihres positiven 
Inhalts allein nicht genügt; beinahe ebenso wichtig ist ihre negative 
Seite, die Kenntnis dessen, was sie verwirft. Es wäre auch irrtümlich 
anzunehmen, daß die neue Religion mit einem Schlage fertig und 
voll gerüstet ins Leben gerufen wurde wie Athene aus dem Haupt des 
Zeus. Vielmehr spricht alles dafür, daß sie während der Regierung 
Amenhoteps allmählich erstarkte zu immer größerer Klarheit, Konse- 
quenz, Schroffheit und Unduldsamkeit. Wahrscheinlich vollzog sich 
diese Entwicklung unter dem Einfluß der heftigen Gegnerschaft, die 





ı) Breasted, History of Egypt, S. 360: „But however evident the Helio- 
politan origin of the new state religion might be, it was not merely sun-worship; 
the word Aton was employed in the place of the old word for ‚god‘ (nuter) and the 
god is clearly distinguished from the material sun.‘ „‚It is evident that what the 
king was deifying was the force, by which the Sun made itself felt on earth“ 
(Dawn of Conscience, S. 279) — ähnlich das Urteil über eine Formel zu Ehren 
des Gottes bei A. Erman (Die Ägyptische Religion, 1905): „es sind... . Worte, 

_ die möglichst abstrakt ausdrücken sollen, daß man nicht das Gestirn selbst verehrt, 
sondern das Wesen, das sich in ihm offenbart.“ 


2) 1. c. History of Egypt, S. 374. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 121 





sich unter den Priestern des Amon gegen die Reform des Königs erhob. 
Im sechsten Jahre der Regierung Amenhoteps war die Verfeindung 
soweit gediehen, daß der König seinen Namen änderte, von dem der 
nun verpönte Gottesname Amon ein Teil war. Er nannte sich anstatt _ 
Amenhotep jetzt Ikhnaton.‘“ Aber nicht nur aus seinem Namen tilgte 
er den des verhaßten Gottes aus, sondern auch aus allen Inschriften 
und selbst dort, wo er sich im Namen seines Vaters Amenhotep Ill. 
fand. Bald nach der Namensänderung verließ Ikhnaton das von Amon 
beherrschte Theben und erbaute sich stromabwärts eine neue Resi- 
denz, die er Akhetaton (Horizont des Aton) nannte. Ihre Trümmer- 
stätte heißt heute Tell-el-Amarna | 

Die Verfolgung des Königs traf Amon am härtesten, aber nicht ihn 
allein. Überall im Reiche wurden die Tempel geschlossen, der Gottes- 
dienst untersagt, die Tempelgüter beschlagnahmt. Ja, der Eifer des 
Königs ging so weit, daß er die alten Denkmäler untersuchen ließ, 
um das Wort „Gott‘‘ in ihnen auszumerzen, wenn esin der Mehrzahl 
gebraucht war.’ Es ist nicht zu verwundern, daß diese Maßnahmen 
Ikhnatons eine Stimmung fanatischer Rachsucht bei der unterdrück- 
ten Priesterschaft und beim unbefriedigten Volk hervorriefen, die 
sich nach des Königs Tode frei betätigen konnte. Die Atonreligion war. 
nicht populär geworden, war wahrscheinlich auf’einen kleinen Kreis 
um seine Person beschränkt geblieben. Der Ausgang /khnatons bleibt 
für uns in Dunkel gehüllt. Wir hören von einigen kurzlebigen, 
schattenhaften Nachfolgern aus seiner Familie. Schon sein Schwieger- 
sohn Tutankhaton wurde genötigt, nach Theben zurückzukehren und 
in seinem Namen den Gott Aton durch Amon zu ersetzen. Dann folgte 
eine Zeit der Anarchie, bis es dem Feldherrn HZaremhab 1350 gelang, 





ı) Ich folge bei diesem Namen der englischen Schreibart (sonst Akhenaton). 
Der neue Name des Königs bedeutet ungefähr dasselbe wie sein früherer: Der 
Gott ist zufrieden. Vgl. unser Gotthold, Gottfried. 

2) Dort wurde 1887 die für die Geschichtskenntnis so wichtige Korrespondenz 
der ägyptischen Könige mit den Freunden und Vasallen in Asien gefunden. 


3) 1. c. History of Egypt, S. 363. 


122 Werke aus den Jahren 1952-1939 


die Ordnung wiederherzustellen. Die glorreiche ı8te Dynastie war 
erloschen, gleichzeitig deren Eroberungen in Nubien und Asien 
verloren gegangen. In dieser trüben Zwischenzeit waren die alten 
Religionen Ägyptens wieder eingesetzt worden. Die Atonreligion war 
abgetan, die Residenz /khnatons zerstört und geplündert, sein Anden- 
ken als das eines Verbrechers geächtet. 

Es dient einer bestimmten Absicht, wenn wir nun einige Punkte 
aus der negativen Charakteristik der Atonreligion herausheben. Zu- 
nächst, daß alles Mythische, Magische und Zauberische von ihr 
ausgeschlossen ist. 

Sodann die Art der Darstellung des Sonnengottes, nicht mehr wie 
in früher Zeit durch eine kleine Pyramide und einen Falken, sondern, 
was beinahe nüchtern zu nennen ist, durch eine runde Scheibe, von 
der Strahlen ausgehen, die in menschlichen Händen endigen. Trotz 
aller Kunstfreudigkeit der Amarnaperiode ist eine andere Darstellung 
des Sonnengottes, ein persönliches Bild des Aton, nicht gefunden 
worden, und man darf es zuversichtlich sagen, es wird nicht gefunden 
werden.” 

‚Endlich das völlige Schweigen über den Totengott Osiris und das 
Totenreich. Weder die Hymnen, noch die Grabinschriften wissen 
etwas von dem, was dem Herzen des Ägypters vielleicht am nächsten 


lag. Der Gegensatz zur Volksreligion kann nicht deutlicher veran- 
schaulicht werden.’ 





ı) Weigall (The Life and Times of Ikhnaton, 1923, S. ı21) sagt, Ikhnaton 
wollte nichts von einer Hölle wissen, gegen deren Schrecken man sich durch 
ungezählte Zauberformeln schützen sollte. ‚‚Akhnaton flung all these formulae into 
the fire. Djins, bogies, spirits, monsters, demigods and Osiris himself with all his 
court, were swept into the blaze and reduced to ashes.“ 

2) A. Weigall(l. c.). „Akhnaton did not permit any graven image to be made 
ofthe Aton. The true God, said the King, had no form; and-he held to this opinion 
throughout his life.‘‘ (S. 103). 

3) Erman.c. S. 70: „vom Osiris und seinem Reich sollte man nichts mehr 
hören.‘ — Breasted, D. ofC.,S. 2gı: „Osiris is completely ignored. He is never 
mentioned in any record of Ikhnaton or in any of the tombs at Amarna.““ 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 125 


(3) 

Wir möchten jetzt den Schluß wagen: wenn Moses ein Ägypter war 
und wenn er den Juden seine eigene Religion übermittelte, so war es 
die des /khnaton, die Atonreligion. 

Wir haben vorhin die jüdische Religion mit der ägyptischen Volks- 
religion verglichen und die Gegensätzlichkeit zwischen beiden fest- 
gestellt. Nun sollen wir einen Vergleich der jüdischen mit der 
Atonreligion anstellen, in der Erwartung, die ursprüngliche Identität 
der beiden zu erweisen. Wir wissen, daß uns keine leichte Aufgabe 
gestellt ist. Von der Atonreligion wissen wir dank der Rachsucht der 
. Amonpriester vielleicht zu wenig. Die mosaische Religion kennen wir 
nur in einer Endgestaltung, wie sie etwa 800 Jahre später in nach- 
exilischer Zeit von der jüdischen Priesterschaft fixiert wurde. Sollten 
wir trotz dieser Ungunst des Materials einzelne Anzeichen finden, die 
unserer Annahme günstig sind, so werden wir sie hoch einschätzen 
dürfen. 

Es gäbe einen kurzen Weg zum Erweis unserer These, daß die 
mosaische Religion nichts anderes ist als die des 4ton, nämlich über 
ein Geständnis, eine Proklamation. Aber ich fürchte, man wird uns 
sagen, daß dieser Weg nicht gangbar ist. Das jüdische Glaubens- 
bekenntnis lautet bekanntlich: Schema Jisroel Adonai Elohenu Adonai 
Echod. Wenn der Name des ägyptischen Aton (oder Atum) nicht nur 
zufällig an das hebräische Wort Adonar und den syrischen Gottes- 
namen Adonis anklingt, sondern infolge urzeitlicher Sprach- und 
Sinngemeinschaft, so könnte man jene jüdische Formel übersetzen: 
Höre Israel, unser Gott Aton (Adonai) ist ein einziger Gott. Ich bin 
leider völlig inkompetent, um diese Frage zu beantworten, konnte 
auch nur wenig darüber in der Literatur finden,’ aber wahrscheinlich 

ı) Nur einige Stellen bei Weigall (l. c.): „Der Gott Atum, der Re als die 
untergehende Sonne bezeichnete, war vielleicht gleichen Ursprungs wie der in 
Nordsyrien allgemein verehrte Aton, und eine ausländische Königin sowie ihr 


Gefolge mag sich darum eher zu Heliopolis hingezogen gefühlt haben als zu 
Theben‘‘ (S. ı2 und S. ı9). 


124 Werke aus den Jahren 1952-1959 


darf man es sich nicht so leicht machen. Übrigens werden wir auf die 
Probleme des Gottesnamens noch einmal zurückkommen müssen. 
Die Ähnlichkeiten wie die Verschiedenheiten der beiden Religio- 
nen sind leicht ersichtlich, ohne uns viel Aufklärung zu bringen. 
Beide sind Formen eines strengen Monotheismus, und man wird von 
vornherein geneigt sein, was an ihnen Übereinstimmung ist, auf 
diesen Grundcharakter zurückzuführen. Der jüdische Monotheismus 
benimmt sich in manchen Punkten noch schroffer als der ägyptische, 
z. B. wenn er bildliche Darstellungen überhaupt verbietet. Der 
wesentlichste Unterschied zeigt sich— vom Gottesnamen abgesehen — 
darin, daß die jüdische Religion völlig von der Sonnenverehrung 
abgeht, an die sich die ägyptische noch angelehnt hatte. Beim Ver- 
gleich mit. der ägyptischen Volksreligion hatten wir den Eindruck 
empfangen, daß außer dem prinzipiellen Gegensatz ein Moment von 
absichtlichem Widerspruch an der Verschiedenheit der beiden Re- 
ligionen beteiligt wäre. Dieser Eindruck erscheint nun als berechtigt, 
wenn wir im Vergleich die jüdische durch die Atonreligion ersetzen, 
die Ikhnaton, wie wir wissen, in absichtlicher Feindseligkeit gegen die 
Volksreligion entwickelt hat. Wir hatten uns mit Recht darüber 
verwundert, daß die jüdische Religion vom Jenseits und vom Leben 
nach dem Tode nichts wissen will, denn eine solche Lehre wäre mit 
dem strengsten Monotheismus vereinbar. Diese Verwunderung 
schwindet, wenn wir von der jüdischen auf die Atonreligion zurück- 
gehen und annehmen, daß diese Ablehnung von dort her übernommen 
worden ist, denn für /khnaton war sie eine Notwendigkeit bei der 
Bekämpfung der Volksreligion, in der der Totengott Osiris eine viel- 
leicht größere Rolle spielte als irgend ein Gott der Oberwelt. Die 
Übereinstimmung der jüdischen mit der Atonreligion in diesem wich- 
tigen Punkte ist das erste starke Argument zugunsten unserer These. 
Wir werden hören, daß es nicht das einzige ist, 
Moses hat den Juden nicht nur eine neue Religion gegeben; man 
kann auch mit gleicher Bestimmtheit behaupten, daß er die Sitte der 
Beschneidung bei ihnen eingeführt hat. Diese Tatsache hat eine 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 125 


entscheidende Bedeutung für unser Problem und ist kaum je ge- 
würdigt worden. Der biblische Bericht widerspricht ihr zwar mehr- 
fach, er führt einerseits die Beschneidung in die Urväterzeit zurück als 
Zeichen des Bundes zwischen Gott und Abraham, anderseits erzählt 
er an einer ganz besonders dunkeln Stelle, daß Gott Moses zürnte, 
weil er den geheiligten Gebrauch vernachlässigt hatte, daß er ihn 
darum töten wollte, und daß Moses’ Ehefrau, eine Midianiterin, den 
bedrohten Mann durch rasche Ausführung der Operation vor Gottes 
Zorn rettete. Aber dies sind Entstellungen, die uns nicht irre machen 
dürfen; wir werden später Einsicht in ihre Motive gewinnen. Es bleibt 
bestehen, daß es auf die Frage, woher die Sitte der Beschneidung zu 
den Juden kam, nur eine Antwort gibt: aus Ägypten. Herodot, der 
„Vater der Geschichte‘‘, teilt uns mit, daß die Sitte der Beschneidung 
in Ägypten seit langen Zeiten heimisch war, und seine Angaben sind 
durch die Befunde an Mumien, ja durch Darstellungen an den 
Wänden von Gräbern bestätigt worden. Kein anderes Volk des öst- 
lichen Mittelmeeres hat, soviel wir wissen, diese Sitte geübt; von 
den Semiten, Babyloniern, Sumerern ist es sicher anzunehmen, 
daß sie unbeschnitten waren. Von den Einwohnern Kanaans sagt 
es die biblische Geschichte selbst; es ist die Voraussetzung für den 
Ausgang des Abenteuers der Tochter Jakobs mit dem Prinzen von 
Sichem.' Die Möglichkeit, daß die in Ägypten weilenden Juden die 
Sitte der Beschneidung auf anderem Wege angenommen haben als im 





ı) Wenn wir mit der biblischen Tradition so selbstherrlich und willkürlich 
verfahren, sie zur Bestätigung heranziehen, wo sie uns taugt, und sie unbedenk- 
lich verwerfen, wo sie uns widerspricht, so wissen wir sehr wohl, daß wir uns 
dadurch ernster methodischer Kritik aussetzen und die Beweiskraft unserer 
Ausführungen abschwächen. Aber es ist die einzige Art, wie man ein Material 
behandeln kann, von dem man mit Bestimmtheit weiß, daß seine Zuverlässigkeit 
durch den Einfluß entstellender Tendenzen schwer geschädigt worden ist. Eine 
gewisse Rechtfertigung hofft man später zu erwerben, wenn man jenen geheimen 
Motiven auf die Spur kommt. Sicherheit ist ja überhaupt nicht zu erreichen, und 
übrigens dürfen wir sagen, daß alle anderen Autoren ebenso verfahren sind. 


Freud, XVI. 9 


126 ‘Werke aus den Jahren 1952-1959 


 Zusammenhange mit der Religionsstiftung Moses’, dürfen wir- als 
völlig haltlos abweisen. Nun halten wir fest, daß die Beschneidung als 
allgemeine Volkssitte in Ägypten geübt wurde, und nehmen für einen 
Augenblick die gebräuchliche Annahme hinzu, daß Moses ein Jude 
war, der seine Volksgenossen vom ägyptischen Frondienst befreien, 
sie zur Entwicklung einer selbständigen und selbstbewußten nationalen 
Existenz außer Landes führen wollte — wie es ja wirklich geschah —, 
welchen Sinn konnte es haben, daß er ihnen zur gleichen Zeit 
eine beschwerliche Sitte aufdrängte, die sie gewissermaßen selbst zu 
Ägyptern machte, die ihre Erinnerung an Ägypten immer wach- 
halten mußte, während sein Streben doch nur aufs Gegenteil gerich- 
tet sein konnte, daß sein Volk sich dem Lande der Knechtschaft 
entfremden und die Sehnsucht nach den ‚„Fleischtöpfen Ägyptens‘ 
überwinden sollte? Nein, die Tatsache, von der wir ausgingen, und 
die Annahme, die wir an sie anfügten, sind so unvereinbar miteinan- 
der, daß man den Mut zu einer Schlußfolge findet: Wenn Moses den 
Juden nicht nur eine neue Religion, sondern auch das Gebot der 
Beschneidung gab, so war er kein Jude, sondern ein Ägypter, und 
dann war die mosaische Religion wahrscheinlich eine ägyptische und 
zwar wegen des Gegensatzes zur Volksreligion die Religion des Aton, 
mit der die spätere jüdische Religion auch in einigen bemerkens- 
werten Punkten übereinstimmt. 

Wir haben bemerkt, daß unsere Annahme, Moses sei kein Jude, 
sondern ein Ägypter, ein neues Rätsel schafft. Die Handlungsweise, 
die beim Juden leicht verständlich schien, wird beim Ägypter unbe- 
greiflich. Wenn wir aber Moses in die Zeit des /khnaton versetzen und 
in Beziehung zu diesem Pharao bringen, dann schwindet dieses 
Rätsel und es enthüllt sich die Möglichkeit einer Motivierung, die alle 
unsere Fragen beantwortet. Gehen wir von der Voraussetzung aus, 
daß Moses ein vornehmer und hochstehender Mann war, vielleicht 
wirklich ein Mitglied des königlichen Hauses, wie die Sage von ihm 
behauptet. Er war gewiß seiner großen Fähigkeiten bewußt, ehr- 
geizig und tatkräftig; vielleicht schwebte ihm selbst das Ziel vor, 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 127 


eines Tages das Volk zu leiten, das Reich zu beherrschen. Dem Pharao 
nahe, war er ein überzeugter Anhänger der neuen Religion, deren 
Grundgedanken er sich zu eigen gemacht hatte. Mit dem Tod des 
Königs und dem Einsetzen der Reaktion sah er all seine Hoffnungen 
und Aussichten zerstört; wenn er seine ihm teuren Überzeugungen 
nicht abschwören wollte, hatte ihm Ägypten nichts mehr zu bieten, 
er hatte sein Vaterland verloren. In dieser Notlage fand er einen 
ungewöhnlichen Ausweg. Der Träumer /khnaton hatte sich seinem 
Volk entfremdet und hatte sein Weltreich zerbröckeln lassen. Moses’ 
energischer Natur entsprach der Plan, ein neues Reich zu gründen, 
ein neues Volk zu finden, dem er die von Ägypten verschmähte 
Religion zur Verehrung schenken wollte. Es war, wie man erkennt, 
ein heldenhafter Versuch, das Schicksal zu bestreiten, sich nach zwei 
Richtungen zu entschädigen für die Verluste, die ihm die Katastrophe 
Ikhnatons gebracht hatte. Vielleicht war er zur Zeit Statthalter jener 
Grenzprovinz (Gosen), in der sich (noch zur Zeit der Hyksos?) gewisse 
semitische Stämme niedergelassen hatten. Diese wählte er aus, daß 
sie sein neues Volk sein sollten. Eine weltgeschichtliche Entscheidung!” 
"Er setzte sich mit ihnen ins Einvernehmen, stellte sich an ihre Spitze, 
besorgte ihre Abwanderung ‚mit starker Hand“. In vollem Gegen- 
satz zur biblischen Tradition sollte man annehmen, daß sich dieser 
Auszug friedlich und ohne Verfolgung vollzog. Die Autorität Moses’ 
ermöglichte ihn, und eine Zentralgewalt, die ihn hätte verhindern 
wollen, war damals nicht vorhanden. 

Zufolge dieser unserer Konstruktion würde der Auszug aus Ägypten 
in die Zeit zwischen 1358 und ı350 fallen, d. h. nach dem Tode 

ı) Wenn Moses ein hoher Beamter war, so erleichtert dies unser Verständnis 
für die Führerrolle, die er bei den Juden übernahm; wenn ein Priester, dann lag 
es ihm nahe, als Religionsstifter aufzutreten. In beiden Fällen wäre es die Fort- 
setzung seines bisherigen Berufs gewesen. Ein Prinz des königlichen Hauses 
konnte leicht beides sein, Statthalter und Priester. In der Erzählung des Flavius 
Josephus (Antiqu. jud.), der die Aussetzungssage annimmt, aber andere Tradi- 
tionen als die biblische zu kennen scheint, hat Moses als ägyptischer Feldherr 
einen siegreichen Feldzug in Äthiopien durchgeführt. 


128 | Werke aus den Jahren 1932-1939 





Ikhnatons und vor der Herstellung der staatlichen Autorität durch 
Haremhab. Das Ziel der Wanderung konnte nur das Land Kanaan 
sein. Dort waren nach dem Zusammenbruch der ägyptischen Herr- 
schaft Scharen von kriegerischen Aramäern eingebrochen, erobernd 
und plündernd, und hatten so gezeigt, wo ein tüchtiges Volk sich 
neuen Landbesitz holen konnte. Wir kennen diese Krieger aus den 
Briefen, die 1887 im Archiv der Ruinenstadt Amarna gefunden 
wurden. Sie werden dort Habiru genannt, und der Name ist, man 
weiß nicht wie, auf die später kommenden jüdischen Eindringlinge — 
Hebräer — übergegangen, die in den Amarnabriefen nicht gemeint 
sein können. Südlich von Palästina — in Kanaan — wohnten auch 
jene Stämme, die die nächsten Verwandten der jetzt aus Ägypten 
ausziehenden Juden waren. 

Die Motivierung, die wir für das Ganze des Auszugs erraten haben, 
deckt auch die Einsetzung der Beschneidung. Man weiß, in welcher 
Weise sich die Menschen, Völker wie Einzelne, zu diesem uralten, 
kaum mehr verstandenen Gebrauch verhalten. Denjenigen, die ihn 
nicht üben, erscheint er sehr befremdlich, und sie grausen sich ein 
wenig davor — die anderen aber, die die Beschneidung angenommen 
haben, sind stolz darauf. Sie fühlen sich durch sie erhöht, wie geadelt, 
und schauen verächtlich auf die anderen herab, die ihnen als unrein 
gelten. Noch heute beschimpft der Türke den Christen als „unbe- 
schnittenen Hund‘‘, Es ist glaublich, daß Moses, der als Ägypter selbst 
beschnitten war, diese Einstellung teilte. Die Juden, mit denen er das 
Vaterland verließ, sollten ihm ein besserer Ersatz für die Ägypter sein, 
die er im Lande zurückließ. Auf keinen Fall durften sie hinter diesen 
zurückstehen. Ein „geheiligtes Volk‘ wollte er aus ihnen machen, 
wie noch ausdrücklich im biblischen Text gesagt wird, und als Zeichen 


Eee a 


ı) Das wäre etwa ein Jahrhundert früher, als die meisten Historiker anneh- 
men, die ihn in die ıgte Dynastie unter Merneptah verlegen. Vielleicht etwas 
später, denn die offizielle Geschichtsschreibung scheint das Interregnum in die 
Regierungszeit Haremhabs eingerechnet zu haben. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 129 





solcher Weihe führte er auch bei ihnen die Sitte ein, die sie den 
Ägyptern mindestens gleichstellte. Auch konnte es ihm nur will- 
kommen sein, wenn sie durch ein solches Zeichen isoliert und von der 
Vermischung mit den Fremdvölkern abgehalten wurden, zu denen 
‚ihre Wanderung sie führen sollte, ähnlich wie die Ägypter selbst sich 
von allen Fremden abgesondert hatten." 

Die jüdische Tradition aber benahm sich später, als wäre sie durch 
die Schlußfolge bedrückt, die wir vorhin entwickelt haben. Wenn 
man zugestand, daß die Beschneidung eine ägyptische Sitte war, die 
Moses eingeführt hatte, so war das beinahe so viel wie eine Aner- 
kennung, daß die Religion, die Moses ihnen überliefert, auch eine 
ägyptische gewesen war. Aber man hatte gute Gründe, diese Tatsache 
zu verleugnen; folglich mußte man auch dem Sachverhalt in betreff 
der Beschneidung widersprechen. 





ı) Herodot, der Ägypten um 450 v. Chr. besuchte, gibt in seinem Reise- 
bericht eine Charakteristik des ägyptischen Volkes, die eine erstaunliche Ähn- 
lichkeit mit bekannten Zügen des späteren Judentums aufzeigt: „Sie sind 
überhaupt in allen Punkten frömmer als die übrigen Menschen, von denen sie 
sich auch schon durch manche ihrer Sitten trennen. So durch die Beschneidung, 
die sie zuerst, und zwar aus Reinlichkeitsgründen, eingeführt haben ; des weiteren 
durch ihren Abscheu vor den Schweinen, der gewiß damit zusammenhängt, daß 
Set als ein schwarzes Schwein den Horus verwundet hatte, und endlich und am 
meisten durch ihre Ehrfurcht vor den Kühen, die sie nie essen oder opfern wür- 
den, weil sie damit die kuhhörnige Isis beleidigen würden. Deshalb würde kein 
Ägypter und keine Ägypterin je einen Griechen küssen oder sein Messer, seinen 
Bratspieß oder seinen Kessel gebrauchen oder von dem Fleisch eines (sonst) reinen 
Ochsen essen, das mit einem griechischen Messer geschnitten wäre... . sie sahen 
in hochmütiger Beschränktheit auf die anderen Völker herab, die unrein waren 
und den Göttern nicht so nahe standen wie sie.‘‘ (Nach Erman, Die Ägyptische 
Religion, S. i8ı, u. ff.) 

Wir wollen natürlich Parallelen hiezu aus dem Leben des indischen Volkes 
nicht vergessen. Wer hat es übrigens dem jüdischen Dichter H. Heine im ı9. 
Jahrhundert n. Chr. eingegeben, seine Religion zu beklagen als ‚die aus dem 
Niltal mitgeschleppte Plage, den altägyptisch ungesunden Glauben‘? 


150 Werke aus den Jahren 1952-1939 





(4) 

‚An dieser Stelle erwarte ich den Vorwurf, daß ich meine Konstruk- 
tion, die Moses, den Ägypter, in die Zeit von Ikhnaton versetzt, seinen 
Entschluß, sich des Judenvolkes anzunehmen, aus den derzeitigen 
politischen Zuständen im Lande ableitet, die Religion, die er seinen 
Schützlingen schenkt oder auferlegt, als die des Aton erkennt, die 
eben in Ägypten selbst zusammengebrochen war, daß ich diesen 
Aufbau von Mutmaßungen also mit allzugroßer, im Material nicht 
begründeter Bestimmtheit vorgetragen habe. Ich meine, der Vorwurf 
ist unberechtigt. Ich habe das Moment des Zweifels bereits in der 
Einleitung betont, es gleichsam vor die Klammer gesetzt, und durfte 
es mir dann ersparen, es bei jedem Posten innerhalb der Klammer 
zu wiederholen. 

Einige meiner eigenen kritischen Bemerkungen dürfen die Erör- 
terung fortsetzen. Das Kernstück unserer Aufstellung, die Abhän- 
gigkeit des jüdischen Monotheismus von der monotheistischen Episode 
in der Geschichte Ägyptens, ist von verschiedenen Autoren geahnt 
und angedeutet worden. Ich erspare mir, diese Stimmen hier wieder- 
zugeben, da keine von ihnen anzugeben weiß, auf welchem Weg sich 
diese Beeinflussung vollzogen haben kann. Bleibt sie für uns an die 
Person des Moses geknüpft, so sind auch dann andere Möglichkeiten 
als die von uns bevorzugte zu erwägen. Es ist nicht anzunehmen, daß 
der Sturz der offiziellen Atonreligion die monotheistische Strömung 
in Ägypten völlig zu Ende gebracht hat. Die Priesterschule in On, von 
der sie ausgegangen war, überstand die Katastrophe und mochte noch 
Generationen nach /khnaton in den Bann ihrer Gedankengänge zie- 
‚hen. Somit ist die Tat des Moses denkbar, auch wenn er nicht zur 
Zeit Ikhnatons lebte und nicht dessen persönlichen Einfluß erfahren 
hatte, wenn er nur Anhänger oder gar Mitglied der Schule von On 
war. Diese Möglichkeit würde den Zeitpunkt des Auszugs verschieben 
und näher an das gewöhnlich angenommene Datum (im ı zten Jahr- 
hundert) heranrücken; sie hat aber sonst nichts, was sie empfiehlt. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 151 


Die Einsicht in die Motive Moses’ ginge verloren und die Erleichterung 
des Auszugs durch die im Lande herrschende Anarchie fiele weg. Die 
nächsten Könige der ıgten Dynastie haben ein starkes Regiment 
geführt. Alle für den Auszug günstigen äußeren und inneren Bedin- 
gungen treffen nur in der Zeit unmittelbar nach dem Tode des 
Ketzerkönigs zusammen. 
Die Juden besitzen eine reichhaltige außerbihlisdha Literatur, in 
der man die Sagen und Mythen findet, die sich im Verlauf der Jahr- 
hunderte um die großartige Figur des ersten Führers und Religions- 
stifters gebildet, sie verklärt und verdunkelt haben. In diesem Ma- 
terial mögen Stücke guter Tradition versprengt sein, die in den fünf 
Büchern keinen Raum gefunden haben. Eine solche Sage schildert in 
ansprechender Weise, wie sich der Ehrgeiz des Mannes Moses schon 
in seiner Kindheit geäußert.. Als ihn der Pharao einmal in die Arme 
nahm und im Spiele hoch hob, riß ihm das dreijährige Knäblein die 
Krone vom Haupt und setzte sie seinem eigenen auf. Der König 
erschrak über dies Vorzeichen und versäumte nicht, seine Weisen: 
darüber zu befragen.! Ein andermal wird von siegreichen Kriegstaten 
erzählt, die er als ägyptischer Feldherr in Äthiopien vollführt, und 
daran geknüpft, daß er aus Ägypten floh, weil er den Neid einer 
Partei am Hofe oder des Pharao selbst zu fürchten hatte. Die biblische 
Darstellung selbst legt Moses einige Züge bei, denen man Glaub- 
würdigkeit zusprechen möchte. Sie beschreibt ihn als zornmütig, 
leicht aufbrausend, wie er in der Entrüstung den brutalen Aufseher 
erschlägt, der einen jüdischen Arbeiter mißhandelt, wie er in der 
Erbitterung über den Abfall des Volkes die Gesetzestafeln zerschmet- 
tert, die er vom Berge Gottes geholt, ja Gott selbst straft ihn am Ende 
wegen einer Tat der Ungeduld; es wird nicht gesagt, was sie war. Da 
eine solche Eigenschaft nicht der Verherrlichung dient, könnte sie 
historischer Wahrheit entsprechen. Man kann auch die Möglichkeit 
nicht abweisen, daß manche Charakterzüge, die die Juden in die 





ı) Dieselbe Anekdote in leichter Abänderung bei Josephus. 


132 Werke aus den Jahren 1952-1939 


frühe Vorstellung ihres Gottes eintrugen, indem sieihn eifervoll, streng 
und unerbittlich hießen, im Grunde von der Erinnerung an Moses 
hergenommen waren, denn in Wirklichkeit hatte nicht ein unsicht- 
barer Gott, hatte der Mann Moses sie aus Ägypten herausgeführt. 

Ein anderer ihm zugeschriebener Zug hat besonderen Anspruch . 
auf unser Interesse. Moses soll „schwer von Sprache‘‘ gewesen sein, 
also eine Sprachhemmung oder einen Sprachfehler besessen haben, 
so daß er bei den angeblichen Verhandlungen mit dem Pharao der 
Unterstützung, des Adaron bedurfte, der sein Bruder genannt wird. 
Das mag wiederum historische Wahrheit sein und wäre ein erwünsch- 
ter Beitrag zur Belebung der Physiognomie des großen Mannes. Es 
kann aber auch eine andere und wichtigere Bedeutung haben. Der 
Bericht mag in leichter Entstellung der Tatsache gedenken, daß Moses 
ein Anderssprachiger war, der mit seinen semitischen Neu-Ägyptern 
nicht ohne Dolmetsch verkehren konnte, wenigstens nicht zu Anfang 
ihrer Beziehungen. Also eine neue Bestätigung der These: Moses war 
ein Ägypter. 

Nun aber, scheint es, ist unsere Arbeit zu einem vorläufigen Ende 
gekommen. Aus unserer Annahme, daß Moses ein Ägypter war, sei 
sie erwiesen oder nicht, können wir zunächst nichts weiter ableiten. 
Den biblischen Bericht über Moses und den Auszug kann kein Hi- 
storiker für anderes halten als für fromme Dichtung, die eine entlegene 
Tradition im Dienste ihrer eigenen Tendenzen umgearbeitet hat. 
Wie die Tradition ursprünglich gelautet hat, ist uns unbekannt; 
welches die entstellenden Tendenzen waren, möchten wir gern 
erraten, werden aber durch die Unkenntnis der historischen Vor- 
gänge im Dunkel erhalten. Daß unsere Rekonstruktion für so manche 
Prunkstücke der biblischen Erzählung wie die zehn Plagen, den 
Durchzug durchs Schilfmeer, die feierliche Gesetzgebung am Berge 
Sinai, keinen Raum hat, dieser Gegensatz kann uns nicht beirren. 
Aber es kann uns nicht gleichgültig lassen, wenn wir finden, daß wir 
in Widerspruch zu den Ergebnissen der nüchternen Geschichts- 
forschung unserer Tage geraten sind. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 1353 


Diese neueren Historiker, als deren Vertreter wir Ed. Meyer‘ 
anerkennen mögen, schließen sich dem biblischen Bericht in einem 
entscheidenden Punkte an. Auch sie meinen, daß die jüdischen 
Stämme, aus denen später das Volk Israel hervorging, zu einem 
gewissen Zeitpunkt eine neue Religion angenommen haben. Aber 
dies Ereignis vollzog sich nicht in Ägypten, auch nicht am Fuße eines 
Berges auf der Sinaihalbinsel, sondern in einer Örtlichkeit, die Meri- 
bat-Qades genannt wird, einer durch ihren Reichtum an Quellen und 
Brunnen ausgezeichneten Oase in dem Landstrich südlich von Palä- 
stina zwischen dem. östlichen Ausgang der. Sinaihalbinsel und dem 
Westrand von Arabien. Sie übernahmen dort die Verehrung eines 
Gottes Jahve, wahrscheinlich von dem arabischen Stamm der nahebei 
wohnenden Midianiter. Vermutlich waren auch andere Nachbar- 
stämme Anhänger dieses Gottes. 

Jahve war sicherlich ein Vulkangott. Nun ist Ägypten bekanntlich 
frei von Vulkanen und auch die Berge der Sinaihalbinsel sind nie 
vulkanisch gewesen; dagegen finden sich Vulkane, die noch bis in 
späte Zeiten tätig gewesen sein mögen, längs des Westrandes Ara- 
biens. Einer dieser Berge muß also der Sinai-Horeb gewesen sein, den 
man sich als den Wohnsitz Jahves dachte.’ Trotz aller Umarbeitungen, 
die der biblische Bericht erlitten hat, läßt sich nach Ed. Meyer das 
ursprüngliche Charakterbild des Gottes rekonstruieren: Er ist ein 
unheimlicher, blutgieriger Dämon, der bei Nacht umgeht und das 
Tageslicht scheut. 

Der Mittler zwischen Gott und Volk bei dieser Religionsstiftung 
wird Moses genannt. Er ist Schwiegersohn des midianitischen Priesters 
Jethro, hütete dessen Herden, als er die göttliche Berufung erfuhr. Er 
erhält auch in Qades den Besuch Jethros, der ihm Unterweisungen gibt. 

Ed. Meyer sagt zwar, es sej ihm nie zweifelhaft gewesen, daß die 





ı) Ed. Meyer, Die Israeliten und ihre Nachbarstämme, 1906. 

2) An einigen Stellen des biblischen Textes ist noch stehengeblieben, daß 
Jahve vom Sinai herab nach Meribat-Qades kam. 

3)1.c.$. 38, 58. 


134 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Geschichte vom Aufenthalt in Ägypten und von der Katastrophe der 
Ägypter irgendeinen historischen Kern enthält,' aber er weiß offen- 
bar nicht, wie er die von ihm anerkannte Tatsache unterbringen und 
verwerten soll. Nur die Sitte der Beschneidung ist er bereit, von 
Ägypten abzuleiten. Er bereichert unsere frühere Argumentation 
durch zwei wichtige Hinweise. Erstens, daß Josua das Volk zur Be- 
schneidung auffordert, „um das Höhnen der Ägypter von sich abzu- 
wälzen‘, sodann durch das Zitat aus Herodot, daß die Phöniker 
(wohl die Juden) und die Syrer in Palästina selbst zugeben, die 
Beschneidung von den Ägyptern gelernt zu haben.’ Aber für einen 
ägyptischen Moses hat er wenig übrig. „Der Moses, den wir kennen, 
ist der Ahnherr der Priester von Qades, also eine mit dem Kultus in 
. Beziehung stehende Gestalt der genealogischen Sage, nicht eine 
geschichtliche Persönlichkeit. Es hat denn auch (abgesehen von denen, 
die die Tradition in Bausch und Bogen als geschichtliche Wahrheit 
hinnehmen) noch niemand von denen, die ihn als eine geschichtliche 
Gestalt behandeln, ihn mit irgendwelchem Inhalt zu erfüllen, ihn als 
eine konkrete Individualität darzustellen oder etwas anzugeben gewußt, 
was er geschaffen hätte und was sein geschichtliches Werk wäre.‘“’ 
Dagegen wird er nicht müde, die Beziehung Moses’ zu Qades und 
Midian zu betonen. „Die Gestalt des Moses, die mit Midian und den 
Kultusstätten in der Wüste eng verwachsen ist.‘ „„Diese Gestalt des 
Mose ist nun mit Qades (Massa und Meriba) untrennbar verbunden, 
die Verschwägerung mit dem midianitischen Priester bildet die 
Ergänzung dazu. Die Verbindung mit dem Exodus dagegen und 
vollends die Jugendgeschichte sind durchaus sekundär und lediglich 
die Folge der Einfügung Moses in eine zusammenhängend fortlau- 
fende Sagengeschichte.‘® Er verweist auch darauf, daß die in der 


en aan 


ı)1.c.S. gg. 
2)1.c.S. 449. 
NE REES SER 
4)1.c.S. 49. 
5) 1.c.$. 72. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 1355 


Jugendgeschichte des Moses enthaltenen Motive später sämtlich fallen 
gelassen werden. „Mose in Midian ist nicht mehr ein Ägypter und 
Enkel des Pharao, sondern ein Hirt, dem Jahve sich offenbart. In den 
Erzählungen von den Plagen ist von seinen alten Beziehungen nicht 
mehr die Rede, so leicht sie sich effektvoll hätten verwerten lassen, 
und der Befehl, die israelitischen Knaben zu töten, ist vollkommen 
vergessen. Bei dem Auszug und dem Untergang der Ägypter spielt 
Mose überhaupt keine Rolle, er wird nicht einmal genannt. Der 
Heldencharakter, den die Kindheitssage voraussetzt, fehlt dem spä- 
teren Mose gänzlich; er ist nur noch der Gottesmann, ein von Jahve 
mit übernatürlichen Kräften ausgestatteter Wundertäter. ... .“* 

Wir können den Eindruck nicht bestreiten, dieser Moses von 
Qades und Midian, dem die Tradition selbst die Aufrichtung einer 
ehernen Schlange als Heilgott zuschreiben durfte, ist ein ganz anderer 
als der von uns erschlossene großherrliche Ägypter, der dem Volk eine 
Religion eröffnete, in der alle Magie und Zauberei aufs strengste 
verpönt war. Unser ägyptischer Moses ist vom midianitischen Moses 
vielleicht nicht weniger verschieden als der universelle Gott Aton 
von dem auf dem Götterberg hausenden Dämon Jahve. Und wenn 
wir den Ermittlungen der neueren Historiker irgend ein Maß von 
Glauben schenken, müssen wir uns eingestehen, daß der Faden, den 
wir von der Annahme her spinnen wollten, Moses sei ein Ägypter 
gewesen, nun zum zweiten Mal abgerissen ist. Diesmal, wie es 


scheint, ohne Hoffnung auf Wiederanknüpfung. 


(5) 

Unerwarteterweise findet sich auch hier ein Ausweg. Die Bemü- 
hungen, in Moses eine Gestalt zu erkennen, die über den Priester von 
Qades hinausreicht, und die Großartigkeit zu bestätigen, welche die 
Tradition an ihm rühmt, sind auch nach Ed. Meyer nicht zur Ruhe 

‚gekommen (Gressmann u. a.). Im Jahre ıg22 hat dann Ed. Sellin 





ı)l.c. S. 47. 


136 Werke aus den Jahren 1952-1939 


eine Entdeckung gemacht, die unser Problem entscheidend beein- 
flußt. Er fand beim Propheten Hosea (zweite Hälfte des achten 
Jahrhunderts) die unverkennbaren Anzeichen einer Tradition, die 
zum Inhalt hat, daß der Religionsstifter Moses in einem Aufstand 
seines widerspenstigen und halsstarrigen Volkes ein gewaltsames 
Ende fand. Gleichzeitig wurde die von ihm eingesetzte Religion 
abgeworfen. Diese Tradition ist aber nicht auf Fosea beschränkt, sie 
kehrt bei den meisten späteren Propheten wieder, ja, sie ist nach 
Sellin die Grundlage aller späteren messianischen Erwartungen 
geworden. Am Ausgang des babylonischen Exils entwickelte sich im 
jüdischen Volke die Hoffnung, der so schmählich Gemordete werde 
von den Toten wiederkommen und.sein reuiges Volk, vielleicht dieses 
nicht allein, in das Reich einer dauernden Seligkeit führen. Die 
naheliegenden Beziehungen zum Schicksal eines späteren Religions- 
stifters liegen nicht auf unserem Weg. 

Ich bin natürlich wiederum nicht in der Lage zu entscheiden, ob 
Sellin die prophetischen Stellen richtig gedeutet hat. Aber wenn er 
recht hat, so darf man der von ihm erkannten Tradition historische 
Glaubwürdigkeit zusprechen, denn solche Dinge erdichtet man nicht 
leicht. Es fehlt an einem greifbaren Motiv dafür; haben sie sich aber 
wirklich ereignet, so versteht sich leicht, daß man sie vergessen will. 
Wir brauchen nicht alle Einzelheiten der Tradition anzunehmen. 
Sellin meint, daß Schittim im Ostjordanland als der Schauplatz der 
Gewalttat an Moses bezeichnet wird. Wir werden bald erkennen, daß 
eine solche Lokalität für unsere Überlegungen unannehmbar ist. 

Wir entlehnen von Sellin die Annahme, daß der ägyptische 
Moses von den Juden erschlagen, die von ihm eingeführte Religion 
aufgegeben wurde. Sie gestattet uns, unsere Fäden weiter zu spinnen, 
ohne glaubwürdigen Ergebnissen der historischen Forschung zu 
widersprechen. Aber wir wagen es, uns sonst unabhängig von den 
Autoren zu halten, selbständig ‚‚einherzutreten auf der eigenen 


ı) Ed. Sellin, Mose und seine Bedeutung für die israelitisch-jüdische 
Religionsgeschichte, 1922. 


Der Mann M oses und die monotheistische Religion 137 


Spur‘. Der Auszug aus Ägypten bleibt unser Ausgangspunkt. Es muß 
eine beträchtliche Anzahl von Personen gewesen sein, die mit Moses 
das Land verließ; ein kleiner Haufe hätte dem ehrgeizigen, auf 
Großes abzielenden Mann nicht der Mühe gelohnt. Wahrscheinlich 
hatten die Einwanderer lange genug im Lande geweilt, um sich zu 
einer ansehnlichen Volkszahl zu entwickeln. Aber wir werden gewiß 
nicht irren, wenn wir mit der Mehrzahl der Autoren annehmen, daß 
nur ein Bruchteil des späteren Judenvolkes die Schicksale in Ägypten 
erfahren hat. Mit anderen Worten, der aus Ägypten zurückgekehrte 
Stamm vereinigte sich später im Landstrich zwischen Ägypten und 
Kanaan mit anderen verwandten Stämmen, die dort seit längerer 
Zeit ansässig gewesen waren. Ausdruck dieser Vereinigung, aus der 
das Volk Israel hervorging, war die Annahme einer neuen, allen 
Stämmen gemeinsamen Religion, der des Jahve, welches Ereignis 
sich nach Ed. Meyer unter midianitischem Einfluß in Qades vollzog. 
Darauf fühlte sich das Volk stark genug, seinen Einbruch in das Land 
Kanaan zu unternehmen. Mit diesem Hergang verträgt es sich nicht, 
daß die Katastrophe des Moses und seiner Religion im Ostjordanland 
vorfiel — sie muß lange vor der Vereinigung geschehen sein. 

Es ist gewiß, daß recht verschiedene Elemente zum Aufbau des 
jüdischen Volkes zusammengetreten sind, aber den größten Unter- 
schied unter diesen Stämmen muß es gemacht haben, ob sie den 
Aufenthalt in Ägypten, und was darauf folgte, miterlebt hatten oder 
nicht. Mit Rücksicht auf diesen Punkt kann man sagen, die Nation 
sei aus der Vereinigung von zwei Bestandteilen hervorgegangen, und 
dieser Tatsache entsprach es, daß sie auch nach einer kurzen Periode 
politischer Einheit in zwei Stücke, das Reich /srael und das Reich 
Juda, auseinanderbrach. Die Geschichte liebt solche Wiederherstel- 
lungen, in denen spätere Verschmelzungen rückgängig gemacht 
werden und frühere Trennungen wieder hervortreten. Das eindrucks- 
vollste Beispiel dieser Art schuf bekanntlich die Reformation, als sie 
die Grenzlinie zwischen dem einst römisch gewesenen und dem 
unabhängig gebliebenen Germanien nach einem Intervall von mehr 


138 Werke aus den Jahren 1952-1939 


als einem Jahrtausend wieder zum Vorschein brachte. Für den Fall 
des jüdischen Volkes könnten wir eine so getreue Reproduktion des 
alten Tatbestands nicht erweisen; unsere Kenntnis dieser Zeiten ist 
zu unsicher, um die Behauptung zu gestatten, im Nordreich hätten 
sich die von jeher Ansässigen, im Südreich die aus Ägypten Zurück- 
gekehrten wieder zusammengefunden, aber der spätere Zerfall kann 
auch hier nicht ohne Zusammenhang mit der früheren Verlötung 
gewesen sein. Die einstigen Ägypter waren wahrscheinlich in ihrer 
Volkszahl geringer als die anderen, aber sie erwiesen sich als die 
kulturell Stärkeren; sie übten einen mächtigeren Einfluß auf die 
weitere Entwicklung des Volkes, weil sie eine Tradition mitbrachten, 
die den anderen fehlte. 

Vielleicht noch etwas anderes, was greifbarer war als eine Tradition. 
Zu den größten Rätseln der jüdischen Vorzeit gehört die Herkunft der 
Leviten. Sie werden von einem der zwölf Stämme /sraels abgeleitet, 
vom Stamme Levi, aber keine Tradition hat anzugeben gewagt, wo 
dieser Stamm ursprünglich saß oder welches Stück des eroberten 
Landes Kanaan ihm zugewiesen war. Sie besetzen die wichtigsten 
Priesterposten, aber sie werden doch von den Priestern unterschieden, 
ein Levit ist nicht notwendig ein Priester; es ist nicht der Name einer 
Kaste. Unsere Voraussetzung über die Person des Moses legt uns eine 
Erklärung nahe. Es ist nicht glaubhaft, daß ein großer Herr wie der 
Agypter Moses sich unbegleitet zu dem ihm fremden Volk begab. Er 
brachte gewiß sein Gefolge mit, seine nächsten Anhänger, seine 
Schreiber, sein Gesinde. Das waren ursprünglich die Leviten. Die 
Behauptung der Tradition, Moses war ein Levit, scheint eine durch- 
sichtige Entstellung des Sachverhalts: Die Leviten waren die Leute 
des Moses. Diese Lösung wird durch die bereits in meinem früheren 
Aufsatz erwähnte Tatsache gestützt, daß einzig unter den Leviten 
später noch mn Namen auftauchen.! Es ist anzunehmen, daß 


ägyptischen Einfluß auf das frühjüdische Schrifttum. Siehe A. S. Yahuda, Die 
Sprache des Pentateuch in ihren Beziehungen zum Ägyptischen, 1929. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 159 


eine gute Anzahl dieser Mosesleute der Katastrophe entging, die ihn 
selbst und seine Religionsstiftung traf. Sie vermehrten sich in den 
nächsten Generationen, verschmolzen mit dem Volke, in dem sie- 
lebten, aber sie blieben ihrem Herrn treu, bewahrten das Andenken 
an ihn und pflegten die Tradition seiner Lehren. Zur Zeit der 
Vereinigung mit den Jahvegläubigen bildeten sie eine einflußreiche, 
den anderen kulturell überlegene Minorität. 

Ich stelle es vorläufig als Annahme hin, daß zwischen dem Unter- 
gang des Moses und der Religionsstiftung in Qades zwei Generationen, 
vielleicht selbst ein Jahrhundert verlief. Ich sehe keinen Weg, um 
zu entscheiden, ob die Neo-Ägypter, wie ich sie hier zur Unter- 
scheidung nennen möchte, die Rückkehrer also, mit ihren Stamm- 
verwandten zusammentrafen, nachdem diese bereits die Jahvereligion 
angenommen hatten, oder schon vorher. Man mag das letztere für 
wahrscheinlicher halten. Für das Endergebnis macht es keinen 
Unterschied. Was in Qades vorging, war ein Kompromiß, an dem 
der Anteil der Mosesstämme unverkennbar ist. 

Wir dürfen uns hier wiederum auf das Zeugnis der Beschneidung 
berufen, die uns wiederholt, als Leitfossil sozusagen, die wichtigsten 
Dienste geleistet hat. Diese Sitte wurde auch in der Jahvereligion 
Gebot, und da sie unlösbar mit Ägypten verknüpft ist, kann ihre 
Annahme nur eine Konzession an die Mosesleute gewesen sein, die — 
oder die Leviten unter ihnen — auf dies Zeichen ihrer Heiligung 
nicht verzichten wollten. Soviel wollten sie von ihrer alten Religion 
retten, und dafür waren sie bereit, die neue Gottheit anzunehmen 
und was die Midianpriester von ihr erzählten. Es ist möglich, daß sie 
noch andere Konzessionen durchsetzten. Wir haben bereits erwähnt, 
daß das jüdische Ritual gewisse Einschränkungen im Gebrauch des 
Gottesnamens vorschrieb. Anstatt Jahve mußte Adonai gesprochen 
werden. Es liegt nahe, diese Vorschrift in unseren Zusammenhang 
zu bringen, aber es ist eine Vermutung ohne weiteren Anhalt. Das 
Verbot des Gottesnamens ist bekanntlich ein uraltes Tabu. Warum 
es gerade in der jüdischen Gesetzgebung aufgefrischt wurde, versteht 


140 Ä Werke aus den Jahren 1932-1939 


man nicht; es ist nicht ausgeschlossen, daß dies unter dem Einfluß 
eines neuen Motivs geschah. Man braucht nicht anzunehmen, daß. 
das Verbot konsequent durchgeführt wurde; für die Bildung theo- 
phorer Personennamen, also für Zusammensetzungen, blieb der 
Name des Gottes Jahve frei (Jochanan, Jehu, Josua). Aber es hatte 
doch mit diesem Namen eine besondere Bewandtnis. Es ist bekannt, 
daß die kritische Bibelforschung zwei Quellenschriften des Hexateuchs 
annimmt. Sie werden als J und als E bezeichnet, weil die eine den 
Gottesnamen Jahve, die andere den Elohim gebraucht. Elohim zwar, 
nicht Adonai, aber man mag der Bemerkung eines unserer Autoren 
gedenken: „Die verschiedenen Namen sind das deutliche Kennzeichen 
ursprünglich verschiedener Götter.‘ 

Wir ließen die Beibehaltung der Beschneidung als Beweis dafür 
gelten, daß bei der Religionsstiftung in Qades ein Kompromiß statt- 
gefunden hat. Den Inhalt desselben ersehen wir aus den überein- 
stimmenden Berichten von JundE, die also hierin aufeine gemeinsame 
Quelle (Niederschrift oder mündliche Tradition) zurückgehen. 
Die leitende Tendenz war, Größe und Macht des neuen Gottes Jahve 
zu erweisen. Da die Mosesleute so hohen Wert auf ihr Erlebnis des 
Auszugs aus Ägypten legten, mußte diese Befreiungstat Jahve ver- 
dankt werden, und dies Ereignis wurde mit Ausschmückungen 
versehen, die die schreckhafte Großartigkeit des Vulkangottes bekun- 
deten, wie die Rauchsäule, die sich nachts in eine Feuersäule wandelte, 
der Sturm, der das Meer für eine Weile trocken legte, so daß die 
Verfolger von den rückkehrenden Wassermassen ertränkt wurden. 
Dabei wurden der Auszug und -die Religionsstiftung nahe aneinan- 
dergerückt, das lange Intervall zwischen beiden verleugnet; auch die 
Gesetzgebung vollzog sich nicht in Qades, sondern am Fuß des 
Gottesberges unter den Anzeichen eines vulkanischen Ausbruches. 
Aber diese Darstellung beging ein schweres Unrecht gegen das 
Andenken des Mannes Moses; er war es ja, nicht der Vulkangott, der 
Ten 


ı) Gressmann, l. c. S. 54. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 141 


das Volk aus Ägypten befreit hatte. Somit war man ihm eine Ent- 
schädigung schuldig und fand sie darin, daß man Moses hinübernahm 
nach Qades oder an den Sinai-Horeb und ihn an die Stelle der midia- 
nitischen Priester setzte. Daß man durch diese Lösung eine zweite, 
unabweisbar dringende Tendenz befriedigte, werden wir später erör- 
tern. Auf solche Weise hatte man gleichsam einen Ausgleich ge- 
schaffen; man ließ Jahve nach Ägypten übergreifen, der auf einem 
Berg in Midian hauste, und Moses’ Existenz und Tätigkeit dafür nach 
Qades und bis ins Ostjordanland. Er wurde so mit der Person des 
späteren Religionsstifters, dem Schwiegersohn des Midianiters Jethro 
verschmolzen, dem er seinen Namen Moses lieh. Aber von diesem 
anderen Moses wissen wir nichts Persönliches auszusagen, — er wird 
durch den anderen, den ägyptischen Moses so völlig verdunkelt. Es sei 
denn, daß man die Widersprüche in der Charakteristik Moses’ auf- 
greift, die sich im biblischen Bericht finden. Er wird uns oft genug als 
herrisch, jähzornig, ja gewalttätig geschildert, und doch wird auch 
von ihm gesagt, er sei der sanftmütigste und geduldigste aller 
Menschen gewesen. Es ist klar, diese letzteren Eigenschaften hätten 
dem Ägypter Moses, der mit seinem Volk so Großes und Schweres 
vorhatte, wenig getaugt; vielleicht gehörten sie dem anderen, dem 
Midianiter, an. Ich glaube, man ist berechtigt, die beiden Personen 
wieder von einander zu scheiden und anzunehmen, daß der ägyptische 
Moses nie in Qades war und den Namen Jahve nie gehört hatte und 
daß der midianitische Moses Adgypten nie betreten hatte und von 
Aton nichts wußte. Zum Zwecke der Verlötung der beiden Personen 
fiel der Tradition oder der Sagenbildung die Aufgabe zu, den ägyp- 
tischen Moses nach Midian zu bringen, und wir haben gehört, daß 
mehr als eine Erklärung hiefür im Umlauf war. 


(6) 
Wir sind darauf vorbereitet, neuerdings den Tadel zu hören, daß 
wir unsere Rekonstruktion der Urgeschichte des Volkes Israel mit 
allzugroßer, mit unberechtigter Sicherheit vorgetragen haben. Diese 


Freud. XVL 39 


142 Werke aus den Jahren 1932-1939 


Kritik wird uns nicht schwer treffen, da sie in unserem eigenen Urteil 
einen Widerhall findet. Wir wissen selbst, unser Aufbau hat seine 
schwachen Stellen, aber er hat auch seine starken Seiten. Im ganzen 
überwiegt der Eindruck, daß es der Mühe lohnt, das Werk in der 
eingeschlagenen Richtung fortzusetzen. Der uns vorliegende biblische 
Bericht enthält wertvolle, ja unschätzbare historische Angaben, die 
aber durch den Einfluß mächtiger Tendenzen entstellt und mit den 
Produktionen dichterischer Erfindung ausgeschmückt worden sind. 
Während unserer bisherigen Bemühungen haben wir eine dieser 
entstellenden Tendenzen erraten können. Dieser Fund zeigt uns den 
weiteren Weg. Wir sollen andere solcher Tendenzen aufdecken. 
. Haben wir Anhaltspunkte, um die durch sie erzeugten Entstellungen 
zu erkennen, so werden wir hinter ihnen neue Stücke des wahren 
Sachverhalts zum Vorschein bringen. 

Lassen wir uns zunächst von der kritischen Bibelforschung er- 
zählen, was sie über die Entstehungsgeschichte des Hexateuchs (der 
fünf Bücher Moses’ und des Buches Josua, die uns hier allein interes- 
sieren) zu sagen weiß.‘ Als älteste Quellenschrift gilt J, der Jahvist, 
den man in neuester Zeit als den Priester Ebjatar, einen Zeitgenossen 
des Königs David, erkennen will.’ Etwas später, man weiß nicht, um 
wie viel, setzt man den sogenannten Elohisten an, der dem Nordreich 
angehört.” Nach dem Untergang des Nordreiches 722 hat ein jüdischer 
Priester Stücke von J und E miteinander vereinigt und eigene Bei- 
träge dazugetan. Seine Kompilation wird als JE bezeichnet. Im sieben- 
ten Jahrhundert kommt das Deuteronomium, das fünfte Buch, hinzu, 
angeblich als Ganzes im Tempel neu gefunden. In die Zeit nach der 
Zerstörung des Tempels (586), während des Exils und nach der 
Rückkehr wird die Umarbeitung versetzt, die man den „Priester- 
kodex““ nennt; im fünften Jahrhundert .erfährt das Werk seine 


RN 
1) Encyclopzdia Britannica, XI. Auflage, 1910. Artikel: Bible. 
2) Siehe Auerbach, Wüste und Gelobtes Land, 1932. 
3) Jahvist und Elohist wurden zuerst 1755 von Astruc unterschieden. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 143 


endgültige Redaktion und ist seither nicht wesentlich verändert 
worden." | 
Die Geschichte des Königs David und seiner Zeit ist höchst- 
wahrscheinlich das Werk eines Zeitgenossen. Es ist richtige 
Geschichtsschreibung, fünfhundert Jahre vor Herodot, dem ‚‚Vater der 
Geschichte‘‘. Man nähert sich dem Verständnis dieser Leistung, wenn 
man im Sinne unserer Annahme an ägyptischen Einfluß denkt.” Es 
ist selbst die Vermutung aufgetaucht, daß die Israeliten jener Urzeit, 
also die Schreiber des Moses, nicht unbeteiligt an der Erfindung des 
ersten Alphabets gewesen sind.’ Inwieweit die Berichte über frühere 
Zeiten auf frühe Aufzeichnungen oder auf mündliche Traditionen 
zurückgehen und welche Zeitintervalle in den einzelnen Fällen 
zwischen Ereignis und Fixierung liegen, entzieht sich natürlich un- 
serer Kenntnis. Der Text aber, wie er uns heute vorliegt, erzählt uns 
genug auch über seine eigenen Schicksale. Zwei einander entgegen- 
gesetzte Behandlungen haben ihre Spuren an ihm zurückgelassen. 
Einerseits haben sich Bearbeitungen seiner bemächtigt, die ihn im 
Sinne ihrer geheimen Absichten verfälscht, verstümmelt und er-. 
weitert, bis in sein Gegenteil verkehrt haben, anderseits hat eine 

ı) Es ist historisch gesichert, daß die endgültige Fixierung des jüdischen Typus 
der Erfolg der Reform von Zsra und Nehemia im fünften Jahrhundert vor Christi 
Geburt war, also nachexilisch, unter der den Juden wohlwollenden Perserherr- 
schaft. Nach unserer Rechnung waren damals etwa 900 Jahre seit dem Auftreten 
Moses’ vergangen. In dieser Reform wurde mit den Bestimmungen Ernst ge- 
macht, welche die Heiligung des gesamten Volkes bezweckten, wurde die Abson- 
derung von den Umlebenden durch das Verbot der Mischehen durchgesetzt, der 
Pentateuch, das eigentliche Gesetzbuch, in seine definitive Form gebracht, jene 
Umarbeitung abgeschlossen, die als Priesterkodex bekannt ist. Es scheint aber 
gesichert, daß die Reform keine neuen Tendenzen einführte, sondern frühere 
Anregungen aufnahm und befestigte. 

2) Vgl. Yahuda l.c. 

3) Wenn sie unter dem Druck des Bilderverbots standen, hatten sie sogar ein 
Motiv, die hieroglyphische Bilderschrift zu verlassen, während sie ihre Schrift- 
zeichen für den Ausdruck einer neuen Sprache zurichteten. — Vgl. Auerbach, 
l.c. S. 142. 


144 Werke aus den Jahren 1952-1939 





schonungsvolle Pietät über ihm gewaltet, die alles erhalten wollte, 
wie sie es vorfand, gleichgültig, ob es zusammenstimmte oder sich 
selbst aufhob. So sind fast in allen Teilen auffällige Lücken, störende 
Wiederholungen, greifbare Widersprüche zustandegekommen, Anzei- 
chen, die uns Dinge verraten, deren Mitteilung nicht beabsichtigt war. 
Es ist bei der Entstellung eines Textes ähnlich wie bei einem Mord. 
Die Schwierigkeit liegt nicht in der Ausführung der Tat, sondern in 
der Beseitigung ihrer Spuren. Man möchte dem Worte „Entstel- 
lung‘‘ den Doppelsinn verleihen, auf den es Anspruch hat, obwohl es 
heute keinen Gebrauch davon macht. Es sollte nicht nur bedeuten: in 
seiner Erscheinung verändern, sondern auch: an eine andere Stelle 
bringen, anderswohin verschieben. Somit dürfen wir in vielen Fällen 
von Textentstellung darauf rechnen, das Unterdrückte und Verleug- 
nete doch irgendwo versteckt zu finden, wenn auch abgeändert und 
aus dem Zusammenhang gerissen. Es wird nur nicht immer leicht 
sein, es zu erkennen. 

Die entstellenden Tendenzen, deren wir habhaft werden wollen, 
müssen schon auf die Traditionen vor allen Niederschriften einge- 
wirkt haben. Die eine derselben, vielleicht die stärkste von allen, 
haben wir bereits entdeckt. Wir sagten, mit der Einsetzung des neuen 
Gottes Jahve in Qades ergab sich die Nötigung, etwas für seine 
Verherrlichung zu tun. Es ist richtiger zu sagen: man mußte ihn 
installieren, Raum für ihn schaffen, die Spuren früherer Religionen 
verwischen. Das scheint für die Religion der ansässigen Stämme restlos 
gelungen zu sein, wir hören nichts mehr von ihr. Mit: den Rück- 
kehrern hatte man es nicht so leicht, sie ließen sich den Auszug aus 
Ägypten, den Mann Moses und die Beschneidung nicht rauben. Sie 
waren also in Ägypten gewesen, aber sie hatten es wieder verlassen, 
und von nun an sollte jede Spur des ägyptischen Einflusses verleugnet 
werden. Den Mann Moses erledigte man, indem man ihn nach Midian 
und Qades versetzte und ihn mit dem Jahvepriester der Religions- 
stiftung verschmelzen ließ. Die Beschneidung, das gravierendste 
Anzeichen der Abhängigkeit von Ägypten, mußte man beibehalten, 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion | 145 





aber man versäumte die Versuche nicht, diese Sitte aller Evidenz zum 
Trotz von Ägypten abzulösen. Nur als absichtlichen Widerspruch 
gegen den verräterischen Sachverhalt kann man die rätselhafte, 
unverständlich stilisierte Stelle in Exodus auffassen, daß Jahve einst 
dem Moses gezürnt, weil er die Beschneidung vernachlässigt hatte, 
und daß sein midianitisches Weib durch schleunige Ausführung der 
Operation sein Leben gerettet! Wir werden alsbald von einer anderen 
Erfindung hören, um das unbequeme Beweisstück unschädlich zu 
machen. 

Man kann es kaum als das Auftreten einer neuen Tendenz bezeich- 
nen, es ist vielmehr nur die Fortführung der früheren, wenn sich 
Bemühungen zeigen, die direkt in Abrede stellen, daß Jahve ein 
neuer, für die Juden fremder Gott gewesen sei. In dieser Absicht 
werden die Sagen von den Urvätern des Volkes, Abraham, Isaak und 
Jakob, herangezogen. Jahve versichert, daß er schon der Gott dieser 
Väter gewesen sei; freilich, muß er selbst zugestehen, hätten sie ihn 
nicht unter diesem seinen Namen verehrt.' 

Er fügt nicht hinzu, unter welchem anderen. Und hier findet sich 
der Anlaß zu einem entscheidenden Streich gegen die ägyptische 
Herkunft der Beschneidungssitte. Jahve hat sie bereits von Abraham 
verlangt, hat sie als Zeichen des Bundes zwischen sich und Abrahams 
Nachkommen eingesetzt. Aber das war eine besonders ungeschickte 
Erfindung. Als Abzeichen, das einen von anderen absondern und vor 
anderen bevorzugen soll, wählt man etwas, was bei den anderen nicht 
vorzufinden ist, und nicht etwas, was Millionen anderer in gleicher 
Weise aufzeigen können. Ein Israelit, nach Ägypten versetzt, hätte 
ja alle Ägypter als Bundesbrüder, als Brüder in Jahve, anerkennen 
müssen. Die Tatsache, daß die Beschneidung in Ägypten heimisch 
war, konnte den Israeliten, die den Text der Bibel schufen, unmöglich 
unbekannt sein. Die bei Ed. Meyer erwähnte Stelle aus Josua gibt es 





1) Die Einschränkungen im Gebrauch dieses neuen Namens werden dadurch 
nicht verständlicher, wohl aber suspekter. 


146 Werke aus den Jahren 1932-1939 


selbst unbedenklich zu, aber sie sollte eben um jeden Preis verleugnet 
werden. 

An religiöse Mythenbildungen wird man nicht den Anspruch 
stellen dürfen, daß sie auf logischen Zusammenhalt große Rücksicht 
nehmen. Sonst hätte das Volksempfinden berechtigten Anstoß an dem 
Verhalten einer Gottheit finden können, die mit den Ahnherren 
einen Vertrag mit gegenseitigen Verpflichtungen schließt, sich dann 
jahrhundertelang um die menschlichen Partner nicht kümmert, bis 
es ihr plötzlich einfällt, sich den Nachkommen von neuem zu offen- 
baren. Noch mehr befremdend wirkt die Vorstellung, daß ein Gott 
sich mit einem Male ein Volk „auswählt‘‘, es zu seinem Volk und sich 
zu seinem Gott erklärt. Ich glaube, es ist der einzige solche Fall in der 
Geschichte der menschlichen Religionen. Sonst gehören Gott und 
Volk untrennbar zusammen, sie sind von allem Anfang an Eines; 
man hört wohl manchmal davon, daß ein Volk einen anderen Gott 
annimmt, aber nie, daß ein Gott sich ein anderes Volk aussucht. 
Vielleicht nähern wir uns dem Verständnis dieses einmaligen Vor- 
gangs, wenn wir der Beziehungen zwischen Moses und dem Juden- 
volke gedenken. Moses hatte sich zu den Juden herabgelassen, sie zu 
seinem Volk gemacht; sie waren sein „‚auserwähltes Volk‘‘.' 





.ı) Jahve war unzweifelhaft ein Vulkangott. Für Einwohner Ägyptens bestand 
kein Anlaß, ihn zu verehren. Ich bin gewiß nicht der erste, der von dem Gleich- 
klang des Namens Jahve mit der Wurzel des anderen Götternamens Ju-piter 
(Jovis) betroffen wird. Der mit der Abkürzung des hebräischen Jahve zusammen- 
gesetzte Name Jochanan (etwa: Gotthold, punisches Äquivalent: Hannibal) ist in 
den Formen Johann, John, Jean, Juan, der beliebteste Vorname der europäischen 
Christenheit geworden. Wenn die Italiener ihn als Giovanni wiedergeben und 
dann einen Tag der Woche Giovedi heißen, so bringen sie eine Ähnlichkeit wieder 
ans Licht, die möglicherweise nichts, vielleicht sehr viel bedeutet. Es eröffnen 
sich hier weitreichende, aber auch sehr unsichere Perspektiven. Es scheint, daß 
die Länder um das östliche Becken des Mittelmeers in jenen dunkeln, der Ge- 
schichtsforschung kaum eröffneten Jahrhunderten der Schauplatz häufiger und 
heftiger vulkanischer Ausbrüche waren, die den Umwohnern den stärksten 
Eindruck machen mußten. Evans nimmt an, daß auch die endgültige Zerstörung 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 147 


Die Einbeziehung der Urväter diente auch noch einer anderen 
Absicht. Sie hatten in Kanaan gelebt, ihr Andenken war an bestimmte 
Örtlichkeiten des Landes geknüpft. Möglicherweise waren sie selbst 
ursprünglich kanaanäische Heroen oder lokale Göttergestalten, die 
dann von den eingewanderten Israeliten für ihre Vorgeschichte mit 
Beschlag belegt wurden. Wenn man sich auf sie berief, behauptete 
man gleichsam seine Bodenständigkeit und verwahrte sich gegen das 
Odium, das an dem landfremden Eroberer haftete. Es war eine ge- 
schickte Wendung, daß der Gott Jahve ihnen nur wiedergab, was ihre 
Vorfahren einmal besessen hatten. | 

In den späteren Beiträgen zum biblischen Text setzte sich die 
Absicht durch, die Erwähnung von Qades zu vermeiden. Die Stätte 
der Religionsstiftung wurde endgültig der Gottesberg Sinai-Horeb. 
Das Motiv hiefür ist nicht klar ersichtlich; vielleicht wollte man nicht 
an den Einfluß von Midian gemahnt werden. Aber alle späteren 
Entstellungen, insbesondere der Zeit des sogenannten Priesterkodex, 
dienen einer anderen Absicht. Man brauchte nicht mehr Berichte 
über Begebenheiten im gewünschten Sinne abzuändern, denn dies 
war längst geschehen. Sondern man bemühte sich, Gebote und Insti- 
tutionen der Gegenwart in frühe Zeiten zurückzuversetzen, in der 
Regel sie auf mosaische Gesetzgebung zu begründen, um daher ihren 





des Minos-Palastes in KÄnossos die Folge eines Erdbebens war. Auf Kreta 
wurde damals, wie wahrscheinlich allgemein in der ägäischen Welt, die große 
Muttergottheit verehrt. Die Wahrnehmung, daß sie nicht imstande war, ihr 
Haus gegen die Angriffe einer stärkeren Macht zu schützen, mag dazu beigetragen 
haben, daß sie einer männlichen Gottheit den Platz räumen mußte, und dann 
hatte der Vulkangott das erste Anrecht darauf, sie zu ersetzen. Zeus ist ja immer 
noch der „Erderschütterer‘‘. Es ist wenig zweifelhaft, daß sich in jenen dunkeln 
Zeiten die Ablösung der Muttergottheiten durch männliche Götter (die vielleicht 
ursprünglich Söhne waren?) vollzog. Besonders eindrucksvoll ist das Schicksal der 
Pallas Athene, die gewiß die lokale Form der Muttergottheit war, durch den 
religiösen Umsturz zur Tochter herabgesetzt, ihrer eigenen Mutter beraubt und 
durch die ihr auferlegte Jungfräulichkeit dauernd von der Mutterschaft ausge- 
schlossen wurde. 


148 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Anspruch auf Heiligkeit und Verbindlichkeit abzuleiten. So sehr man 
auf solche Weise das Bild der Vergangenheit verfälschen mochte, dies 
Verfahren entbehrt nicht einer bestimmten psychologischen Berech- 
tigung. Es spiegelte die Tatsache wider, daß im Laufe der langen 
Zeiten — vom Auszug aus Ägypten bis zur Fixierung des Bibeltextes 
unter Esra und [Nehemia verflossen etwa 800 Jahre — die Jahve- 
religion sich zurückgebildet hatte zur Übereinstimmung, vielleicht 
bis zur Identität mit der ursprünglichen Religion .des Moses. 

Und dies ist das wesentliche Ergebnis, der schicksalsschwere Inhalt 
der jüdischen Religionsgeschichte. | 


| (7) 

Unter all den Begebenheiten der Vorzeit, die die späteren Dichter,‘ 
Priester und Geschichtsschreiber zu bearbeiten unternahmen, hob 
sich eine heraus, deren Unterdrückung durch die nächstliegenden 
und besten menschlichen Motive geboten war. Es war die Ermordung 
des grossen Führers und Befreiers Moses, die Sellin aus Andeutungen 
bei den Propheten erraten hat. Man kann die Aufstellung Sellins 
nicht phantastisch heißen, sie ist wahrscheinlich genug. Moses, aus 
der Schule Ikhnatons stammend, bediente sich auch keiner anderen 
Methoden als der König, er befahl, drängte dem Volke seinen Glauben 
auf." Vielleicht war die Lehre des Moses noch schroffer als die 
seines Meisters, er brauchte die Anlehnung an den Sonnengott nicht 
festzuhalten, die Schule von On hatte für sein Fremdvolk keine 
Bedeutung. Moses wie Ikhnaton fanden dasselbe Schicksal, das aller 
aufgeklärten Despoten wartet. Das Judenvolk des Moses war ebenso- 
wenig imstande, eine so hoch vergeistigte Religion zu ertragen, in 
ihren Darbietungen eine Befriedigung ihrer Bedürfnisse zu finden, 
wie die Ägypter der ı8ten Dynastie. In beiden Fällen geschah dasselbe, 
die Bevormundeten und Verkürzten erhoben sich und warfen die 
Last der ihnen auferlegten Religion ab. Aber während die zahmen 








ı) In jenen Zeiten war eine andere Art der Beeinflussung auch kaum möglich. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 149 





Ägypter damit warteten, bis das Schicksal die geheiligte Person des 
Pharao beseitigt hatte, nahmen die wilden Semiten das Schicksal in 
ihre Hand und räumten den Tyrannen aus dem Wege.‘ 

Auch kann man nicht behaupten, daß der erhaltene Bibeltext uns 
nicht auf einen solchen Ausgang Moses’ vorbereitet. Der Bericht 
über die „Wüstenwanderung‘‘ — die für die Zeit der Herrschaft 
Moses’ stehen mag — schildert eine Kette von: ernsthaften Em- 
pörungen gegen seine Autorität, die auch — nach Jahves Gebot — 
durch blutige Züchtigung unterdrückt werden. Man kann sich leicht 
vorstellen, daß einmal ein solcher Aufstand ein anderes Ende nahm, 
als der Text es haben will. Auch der Abfall des Volkes von der neuen 
Religion wird im Text erzählt, als Episode freilich. Es ist die Ge- 
schichte vom goldenen Kalb, in der mit geschickter Wendung das 
symbolisch zu verstehende Zerbrechen der Gesetzestafeln (,,‚er hat 
“das Gesetz gebrochen‘) Moses selbst zugeschoben und durch seine 
zornige Entrüstung motiviert wird. 

Es kam eine MZeit, da man den ord an Moses bedauerte und zu 
vergessen suchte. Sicherlich war es so zur Zeit des Zusammentreffens 
in Qades. Aber wenn man den Auszug näher heranrückte an die 
Religionsstiftung in der Oase und Moses an Stelle des anderen an ihr 
mitwirken ließ, so hatte man nicht nur den Anspruch der Mosesleute 
befriedigt, sondern auch die peinliche Tatsache seiner gewaltsamen 
Beseitigung erfolgreich verleugnet. In Wirklichkeit ist es sehr un- 
wahrscheinlich, daß Moses an den Vorgängen in Qades hätte teil- 
nehmen können, auch wenn sein Leben nicht verkürzt worden wäre. 

Wir müssen hier den Versuch machen, die zeitlichen Verhältnisse 
dieser Begebenheiten aufzuklären. Wir haben den Auszug aus Ägyp- 
ten in die Zeit nach dem Verlöschen der ıdten Dynastie versetzt 





ı) Es ist wirklich bemerkenswert, wie wenig man in der jahrtausendelangen 
ägyptischen Geschichte von gewaltsamer Beseitigung oder Ermordung eines 
Pharao hört. Ein Vergleich, z. B. mit der assyrischen Geschichte, muß diese 
Verwunderung steigern. Natürlich kann dies daher kommen, daß die Geschichts- 
schreibung bei den Ägyptern ausschließlich offiziellen Absichten diente. 


150 Werke aus den Jahren 1952-1939 





(1350). Er mag damals oder eine Weile später erfolgt sein, denn die 
ägyptischen Chronisten haben die darauffolgenden Jahre der Anarchie 
in die Regierungszeit Haremhabs, der ihr ein Ende machte und bis 
1315 herrschte, eingerechnet. Der nächste, aber auch der einzige 
Anhalt für die Chronologie ist durch die Stele Merneptahs gegeben 
(1225 — ı5), die sich des Sieges über Isiraal (Israel) und der 
Verwüstung ihrer Saaten (?) rühmt. Die Verwertung dieser Inschrift 
ist leider zweifelhaft, man läßt sie als Beweis dafür gelten, daß 
israelitiische Stämme damals schon in Kanaan ansässig waren.‘ Ed. 
Meyer schließt aus dieser Stele mit Recht, daß MMerneptah nicht der 
Pharao des Auszugs gewesen sein kann, wie vorher gern angenommen 
wurde. Der Auszug muß einer früheren Zeit angehören. Die Frage 
nach dem Pharao des Auszugs erscheint uns überhaupt müßig. Es gab 
keinen Pharao des Auszugs, da dieser in ein Interregnum fiel. Aber 
auf das mögliche Datum der Vereinigung und Religionsannahme 
in Qades fällt auch durch die Entdeckung der Merneptah-Stele kein 
Licht. Irgendwann zwischen 1350 und ı215 ist alles, was wir mit 
Sicherheit sagen können. Innerhalb dieses Jahrhunderts, vermuten 
wir, kommt der Auszug dem Eingangsdatum sehr nahe, ist der 
Vorgang in Qades vom Enddatum nicht zu weit entfernt. Den grö- 
Beren Teil des Zeitraumes möchten wir für das Intervall zwischen 
beiden Ereignissen in Anspruch nehmen. Wir brauchen nämlich eine 
längere Zeit, bis sich nach der Ermordung Moses’ die Leidenschaften 
bei den Rückkehrern beruhigt haben und der Einfluß der Mosesleute, 
der Leviten, so groß geworden ist, wie das Kompromiß in Qades es 
voraussetzt. Zwei Generationen, 60 Jahre, würden hiefür etwa aus- 
reichen, aber es geht nur knapp zusammen. Die Folgerung aus der 
Merneptah-Stele kommt uns zu früh, und da wir erkennen, daß in 
unserem Aufbau hier eine Annahme nur auf einer anderen begründet 

ist, gestehen wir zu, daß diese Diskussion eine schwache Seite unserer 
Konstruktion aufdeckt. Leider ist alles, was mit der Niederlassung 


des jüdischen Volkes in Kanaan zusammenhängt, so ungeklärt und 
en et Eee ehe ee EEE ARE 
ı) Ed. Meyer, ]l.c. S. 222. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 151 


verworren. Es bleibt uns etwa die Auskunft, daß der Name auf der 
Israelstele sich nicht auf die Stämme bezieht, deren Schicksale wir zu 
verfolgen bemüht sind und die zum späteren Volk Israel zusam- 
mengetreten sind. Ist doch auch der Name der Habıru = Hebräer 
aus der Amarnazeit auf dies Volk übergegangen. 

Wann immer die Vereinigung der Stämme zur Nation durch die 
Annahme einer gemeinsamen Religion vor sich ging, es hätte leicht 
ein für die Weltgeschichte recht gleichgültiger Akt werden können. 
Die neue Religion wäre vom Strom der Ereignisse weggeschwemmt 
worden, Jahve hätte seinen Platz einnehmen dürfen in der Prozes- 
sion gewesener Götter, die der Dichter Flaubert gesehen hat, und 
von seinem Volk wären alle zwölf Stämme ‚verloren‘‘ gegangen, 
nicht nur die zehn, die von den Angelsachsen so lange gesucht worden 
sind. Der Gott Jahve, dem der midianitische Moses damals ein neues 
Volk zuführte, war wahrscheinlich in keiner Hinsicht ein hervor- 
ragendes Wesen. Ein roher, engherziger Lokalgott, gewalttätig und 
blutdürstig; er hatte seinen Anhängern versprochen, ihnen das Land 
zu geben, in dem „Milch und Honig fließt‘‘, und forderte sie auf, 
dessen gegenwärtige Einwohner auszurotten ‚mit der Schärfe des 
Schwertes‘“‘. Man darf sich verwundern, daß trotz aller Umarbei- 
tungen in den biblischen Berichten so viel stehen gelassen wurde, um 
sein ursprüngliches Wesen zu erkennen. Es ist nicht einmal sicher, daß 
seine Religion ein wirklicher Monotheismus war, daß sie den Gott- 
heiten anderer Völker die Gottesnatur bestritt. Es reichte wahr- 
scheinlich hin, daß der eigene Gott mächtiger war als alle fremden 
Götter. Wenn dann in der Folge alles anders verlief, als solche An- 
sätze erwarten ließen, so können wir die Ursache hiefür nur in einer 
einzigen Tatsache finden. Einem Teil des Volkes hatte der ägyptische 
Moses eine andere, höher vergeistigte Gottesvorstellung gegeben, die 
Idee einer einzigen, die ganze Welt umfassenden Gottheit, die nicht 
minder alliebend war als allmächtig, die, allem Zeremoniell und 
Zauber abhold, den Menschen ein Leben in Wahrheit und Gerech- 
tigkeit zum höchsten Ziel setzte. Denn so unvollkommen unsere 


152 Werke aus den Jahren 1952-1939 





Berichte über die ethische Seite der Atonreligion sein mögen, es kann 
nicht bedeutungslos sein, daß I/Ahnaton sich in seinen Inschriften 
regelmäßig bezeichnete als „lebend in Maat‘‘ (Wahrheit, Gerech- 
tigkeit). Auf die Dauer machte es nichts aus, daß das Volk, wahr- 
scheinlich nach kurzer Zeit, die Lehre des Moses verwarf und ihn 
selbst beseitigte. Es blieb die Tradition davon, und ihr Einfluß 
erreichte, allerdings erst allmählich im Laufe der Jahrhunderte, was 
Moses selbst versagt geblieben war. Gott Jahve war zu unverdienten 
Ehren gekommen, als man von Qades an die Befreiungstat des 
Moses auf seine Rechnung schrieb, aber er hatte für diese Usurpation 
schwer zu büssen. Der Schatten des Gottes, dessen Stelle er einge- 
nommen, wurde stärker als er; am Ende der Entwicklung war hinter 
seinem Wesen das des vergessenen mosaischen Gottes zum Vorschein 
gekommen. Niemand zweifelt daran, daß nur die Idee dieses anderen 
Gottes das Volk Israel alle Schicksalsschläge überstehen ließ und es 
bis in unsere Zeiten am Leben erhielt. 

Beim Endsieg des mosaischen Gottes über Jahve kann man den 
Anteil der Leviten nicht mehr feststellen. Diese hatten sich seiner- 
zeit für Moses eingesetzt, als das Kompromiß in Qades geschlossen 
wurde, in noch lebendiger Erinnerung an den Herrn, dessen Gefolge 
und Landsgenossen sie waren. In den Jahrhunderten seither waren 
sie mit dem Volk verschmolzen oder mit der Priesterschaft, und es. 
war die Hauptleistung der Priester geworden, das Ritual zu entwik- 
keln und zu überwachen, überdies die heiligen Niederschriften zu 
behüten und nach ihren Absichten zu bearbeiten. Aber war nicht aller 
_ Opferdienst und alles Zeremoniell im Grunde nur Magie und Zauber- 
wesen, wie es die alte Lehre Moses’ bedingungslos verworfen hatte? 
Da erhoben sich aus der Mitte des Volkes in einer nicht mehr ab- 
reißenden Reihe Männer, nicht durch ihre Herkunft mit Moses 





ı) Seine Hymnen betonen nicht nur die Universalität und Einzigkeit Gottes, 
sondern auch dessen liebevolle Fürsorge für alle Geschöpfe, fordern zur Freude 


an der Natur und zum Genuß ihrer Schönheit auf. Vgl. Breasted, The Dawn 
of Conscience. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 153 


verbunden, aber von der großen und mächtigen Tradition 2 die 
allmählich im Dunkeln angewachsen war, und diese Männer, die 
Propheten, waren es, die unermüdlich die alte mosaische Lehre 
verkündeten, die Gottheit verschmähe Opfer und Zeremoniell, sie 
fordere nur Glauben und ein Leben in Wahrheit und Gerechtigkeit 
(„.Maat‘‘). Die Bemühungen der Propheten hatten dauernden Er- 
folg; die Lehren, mit denen sie den alten Glauben wiederherstellten, 
wurden zum bleibenden Inhalt der jüdischen Religion. Es ist Ehre 
genug für das jüdische Volk, daß es eine solche Tradition erhalten und 
Männer hervorbringen konnte, die ihr eine Stimme liehen, auch 
wenn die Anregung dazu von außen, von einem großen fremden 
Mann, gekommen war. 

Ich würde mich mit dieser Darstellung nicht sicher fühlen, wenn 
ich mich nicht auf das Urteil anderer, sachkundiger Forscher berufen 
könnte, die die Bedeutung Moses’ für die jüdische Religionsgeschichte 
im nämlichen Lichte sehen, auch wenn sie seine ägyptische Herkunft 
nicht anerkennen. So sagt z. B. Sellin ::' „Mithin haben wir uns die 
eigentliche Religion des Mose, den Glauben an den einen sittlichen 
Gott, den er verkündet, seitdem von vornherein als das Besitztum 
eines kleinen Kreises im Volke vorzustellen. Von vornherein dürfen 
wir nicht erwarten, jenen in dem offiziellen Kulte, in der Religion 
der Priester, in dem Glauben des Volkes anzutreffen. Wir können von 
vornherein nur damit rechnen, daß bald hie bald da einmal ein Funke 
wieder auftaucht von dem Geistesbrand, den er einst entzündet hat, 
daß seine Ideen nicht ausgestorben sind, sondern hie und da in aller 
Stille auf Glaube und Sitte eingewirkt haben, bis sie etwa früher oder 
später unter der Einwirkung besonderer Erlebnisse oder von seinem 
Geist besonders erfaßter Persönlichkeiten einmal wieder stärker her- 
vorbrachen und Einfluß gewannen auf breitere Volksmassen. Unter 
diesem Gesichtswinkel ist von vornherein die altisraelitische Religions- 
geschichte zu betrachten. Wer nach der Religion, wie sie uns nach 


Ev 


1) 1.0.8, 58: 


154 Werke aus den Jahren 1952-1959 


den Geschichtsurkunden im Volksleben der ersten fünf Jahrhunderte 
in Kanaan entgegentritt, etwa die mosaische Religion konstruieren 
wollte, der würde den schwersten methodischen Fehler begehen.‘ 
Und deutlicher noch Volz.' Er meint, „daß Moses’ himmelhohes 
Werk zunächst nur ganz schwach und spärlich verstanden und dyrch- 
geführt wurde, bis es im Lauf der Jahrhunderte mehr und mehr 
eindrang und endlich in den großen Propheten gleichgeartete Geister 
fand, die das Werk des Einsamen fortsetzten.‘“ 

Hiemit wäre ich zum Abschluß meiner Arbeit gelangt, die janur 
der einzigen Absicht dienen sollte, die Gestalt eines ägyptischen 
Moses in den Zusammenhang der jüdischen Geschichte einzufügen. 
Um unser Ergebnis in der kürzesten Formel auszudrücken: Zu den 
bekannten Zweiheiten dieser Geschichte — zwei Volksmassen, die 
zur Bildung der Nation zusammentreten, zwei Reiche, in die diese 
Nation zerfällt, zwei Gottesnamen in den Quellenschriften der Bibel 
— fügen wir zwei neue hinzu: Zwei Religionsstiftungen, die erste 
durch die andere verdrängt und später doch siegreich hinter ihr zum 
Vorschein gekommen, zwei Religionsstifter, die beide mit dem 
gleichen Namen Moses benannt werden und deren Persönlichkeiten 
wir von einander zu sondern haben. Und alle diese Zweiheiten sind 
notwendige Folgen der ersten, der Tatsache, daß der eine Bestandteil 
des Volkes ein traumatisch zu wertendes Erlebnis gehabt hatte, das 
dem anderen fern geblieben war. Darüber hinaus gäbe es noch sehr 
viel zu erörtern, zu erklären und zu behaupten. Erst dann ließe sich 
eigentlich das Interesse an unserer rein historischen Studie recht- 
fertigen. Worin die eigentliche Natur einer Tradition besteht und 
worauf ihre besondere Macht beruht, wie unmöglich es ist, den 
persönlichen Einfluß einzelner großer Männer auf die Weltgeschichte 
zu leugnen, welchen Frevel an der großartigen Mannigfaltigkeit des 
Menschenlebens man begeht, wenn man nur Motive aus materiellen 
Bedürfnissen anerkennen will, aus welchen Quellen manche, be- 
sonders die religiösen, Ideen die Kraft schöpfen, mit der sie Menschen 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 155 





wie Völker unterjochen — all dies am Spezialfall der jüdischen Ge- 
schichte zu studieren, wäre eine verlockende Aufgabe. Eine solche 
Fortsetzung meiner Arbeit würde den Anschluß finden an Ausfüh- 
rungen, die ich vor 25 Jahren in „Totem und Tabu‘‘ niedergelegt 
habe. Aber ich traue mir nicht mehr die Kraft zu, dies zu leisten. 


III 


MOSES, SEIN VOLK UND DIE 
° MONOTHEISTISCHE RELIGION 


ERSTER TEIL 
VORBEMERKUNG I 
(Vor dem März 1938) 


Mit der Verwegenheit dessen, der nichts oder wenig zu verlieren 
hat, gehe ich daran, einen gut begründeten Vorsatz zum zweiten Mal 
zu brechen und den beiden Abhandlungen über Moses in „Imago“ 
(Bd. XXIII, Heft ı und 3) das zurückgehaltene Endstück nach- 
zuschicken. Ich schloß mit der Versicherung, ich wisse, daß meine 
Kräfte dazu nicht ausreichen würden, meinte natürlich die Ab- 
schwächung der schöpferischen Fähigkeiten, die mit dem hohen Alter 
einhergeht,’ aber ich dachte auch an ein anderes Hemmnis. 

Wir leben in einer besonders merkwürdigen Zeit. Wir finden mit 
Erstaunen, daß der Fortschritt ein Bündnis mit der Barbarei geschlos- 
sen hat. In Sowjetrußland hat man es unternommen, etwa 100 


N ee En 


ı) Ich teile nicht die Ansicht meines Altersgenossen, Bernard Shaw, daß die 
Menschen erst dann etwas Rechtes leisten würden, wenn sie 300 Jahre alt werden 
könnten. Mit der Verlängerung der Lebensdauer wäre nichts erreicht, es müßte 
denn vieles andere an den Lebensbedingungen vom Grunde aus geändert werden. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 157 


Millionen in der Unterdrückung festgehaltener Menschen zu bes- 
seren Lebensformen zu erheben. Man war verwegen genug, ihnen 
das „Rauschgift‘‘ der Religion zu entziehen, und so weise, ihnen ein 
verständiges Maß von sexueller Freiheit zu geben, aber dabei unter- 
warf man sie dem grausamsten Zwang und raubte ihnen jede Mög- 
lichkeit der Denkfreiheit. Mit ähnlicher Gewalttätigkeit wird das 
italienische Volk zu Ordnung und Pflichtgefühl erzogen. Man emp- 
findet es als Erleichterung von einer bedrückenden Sorge, wenn man 
im Fall des deutschen Volkes sieht, daß der Rückfall in nahezu 
vorgeschichtliche Barbarei auch ohne Anlehnung an irgendeine fort- 
schrittliche Idee vor sich gehen kann. Immerhin hat es sich so ge- 
staltet, daß heute die konservativen Demokratien die Hüter des 
kulturellen Fortschritts geworden sind und daß sonderbarerweise 
gerade die Institution der katholischen Kirche der Ausbreitung jener 
kulturellen Gefahr eine kräftige Abwehr entgegensetzt. Sie, bisher 
die unerbittliche Feindin der Denkfreiheit und des Fortschritts zur 
Erkenntnis der Wahrheit! 

Wir leben hier in einem katholischen Land unter dem Schutz dieser 
Kirche, unsicher, wie lange er vorhalten wird. Solange er aber besteht, 
haben wir natürlich Bedenken, etwas zu tun, was die Feindschaft der 
Kirche erwecken muß. Es ist nicht F eigheit, sondern Vorsicht; der 
neue Feind, dem zu Dienst zu sein wir uns hüten wollen, ist gefähr- 
licher als der alte, mit dem uns zu vertragen wir bereits gelernt 
haben. Die psychoanalytische Forschung, die wir pflegen, ist ohnedies 
der Gegenstand mißtrauischer Aufmerksamkeit von seiten des 
Katholizismus. Wir werden nicht behaupten, es sei so mit Unrecht. 
Wenn unsere Arbeit uns zu einem Ergebnis führt, das die Religion 
auf eine Menschheitsneurose reduziert und ihre großartige Macht in 
der gleichen Weise aufklärt wie den neurotischen Zwang bei den 
einzelnen unserer Patienten, so sind wir sicher, den stärksten Unwillen 
der bei uns herrschenden Mächte auf uns zu ziehen. Nicht, daß wir 
etwas zu sagen hätten, was neu wäre, was wir nicht schon vor einem 
Vierteljahrhundert deutlich genug gesagt haben, aber das ist seither 


Freud, XVI ıı 


158 Werke aus den Jahren 1952-1939 


vergessen worden, und es kann nicht wirkungslos bleiben, wenn wir 
es heute wiederholen und an einem für alle Religionsstiftungen 
maßgebenden Beispiel erläutern. Es würde wahrscheinlich dazu 
führen, daß uns die Betätigung in der Psychoanalyse verboten wird. 
Jene gewalttätigen Methoden der Unterdrückung sind der Kirche ja 
keineswegs fremd, sie empfindet es vielmehr als Einbruch in ihre 
Vorrechte, wenn auch andere sich ihrer bedienen. Die Psychoanalyse 
aber, die im Laufe meines langen Lebens überallhin gekommen ist, 
hat noch immer kein Heim, das wertvoller für sie wäre als eben die 
Stadt, wo sie geboren und herangewachsen ist. 

Ich glaube es nicht nur, ich weiß es, daß ich mich durch dies 
andere Hindernis, durch die äußere Gefahr, abhalten lassen werde, 
den letzten Teil meiner Studie über Moses zu veröffentlichen. Ich 
habe noch einen Versuch gemacht, mir die Schwierigkeit aus dem 
Weg zu räumen, indem ich mir sagte, der Angst liege eine Über- 
schätzung meiner persönlichen Bedeutung zu Grunde. Wahrschein- 
lich werde es den maßgebenden Stellen recht gleichgültig sein, was 
ich über Moses und den Ursprung der monotheistischen Religionen 
schreiben wolle. Aber ich fühle mich da nicht sicher im Urteil. Viel 
eher erscheint es mir möglich, daß Bosheit und Sensationslust das 
wettmachen werden, was mir im Urteil der Mitwelt an Geltung fehlt. 
Ich werde diese Arbeit also nicht bekannt machen, aber das braucht 
mich nicht abzuhalten, sie zu schreiben. Besonders da ich sie schon 
einmal, vor jetzt zwei Jahren, niedergeschrieben habe, so daß ich sie 
bloß umzuarbeiten und an die beiden vorausgeschickten Aufsätze 
anzufügen habe. Sie mag dann in der Verborgenheit aufbewahrt blei- 
ben, bis einmal die Zeit kommt, wann sie sich gefahrlos ans Licht 
wagen darf, oder bis man einem, der sich zu denselben Schlüssen und 
Meinungen bekennt, sagen kann, es war schon einmal in dunkleren 
Zeiten jemand da, der sich das nämliche wie du gedacht hat. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 159 


VORBEMERKUNG II 
(Im Juni 1938) 


Die ganz besonderen Schwierigkeiten, die mich während der Ab- 
fassung dieser an die Person des Moses anknüpfenden Studie belastet 
haben — innere Bedenken sowie äußere Abhaltungen — bringen es 
mit sich, daß dieser dritte, abschließende Aufsatz von zwei verschie- 
denen Vorreden eingeleitet wird, die einander widersprechen, ja 
einander aufheben. Denn in dem kurzen Zeitraum zwischen beiden 
haben sich die äußeren Verhältnisse des Schreibers gründlich geän- 
dert. Ich lebte damals unter dem Schutz der katholischen Kirche und 
stand unter der Angst, daß ich durch meine Publikation diesen Schutz 
verlieren und ein Arbeitsverbot für die Anhänger und Schüler der 
Psychoanalyse in Österreich heraufbeschwören würde. Und dann kam . 
plötzlich die deutsche Invasion; der Katholizismus erwies sich, mit 
biblischen Worten zu reden, als ein „schwankes Rohr“. In der 
Gewißheit, jetzt nicht nur meiner Denkweise, sondern auch meiner 
„Rasse‘‘ wegen verfolgt zu werden, verließ ich mit vielen Freunden 
die Stadt, die mir von früher Kindheit an, durch 78 Jahre, Heimat 
gewesen war. 

Ich fand die freundlichste Aufnahme in dem schönen, freien, groß- 
herzigen England. Hier lebe ich nun, ein gern gesehener Gast, atme 
auf, daß jener Druck von mir genommen ist und daß ich wieder reden 
und schreiben — bald hätte ich gesagt: denken darf, wie ich will oder 
muß. Ich wage es, das letzte Stück meiner Arbeit vor die Öffentlichkeit 
zu bringen. 

Keine äußeren Abhaltungen mehr oder wenigstens keine solchen, 
vor denen man zurückschrecken darf. Ich habe in den wenigen 
"Wochen meines Aufenthalts hier eine Unzahl von Begrüßungen 
erhalten von Freunden, die sich meiner Anwesenheit freuten, von 
Unbekannten, ja Unbeteiligten, die nur ihrer Befriedigung darüber 
Ausdruck geben wollten, daß ich hier Freiheit und Sicherheit 


160 Werke aus den Jahren 1952-1939 


gefunden habe. Und dazu kamen, in einer für den Fremden über- 
raschenden Häufigkeit, Zuschriften anderer Art, die sich um mein 
Seelenheil bemühten, die mir die Wege Christi weisen und mich über 
die Zukunft Israels aufklären wollten. 

Die guten Leute, die so schrieben, können nicht viel von mir 
gewußt haben; aber ich erwarte, wenn diese Arbeit über Moses durch 
eine Übersetzung unter meinen neuen Volksgenossen bekannt wird, 
werde ich auch bei einer Anzahl von anderen genug von den Sympa- 
thien einbüßen, die sie mir jetzt entgegenbringen. 

An den inneren Schwierigkeiten konnten politischer Umschwung 
und Wechsel des Wohnorts nichts verändern. Nach wie vor fühle ich 
mich unsicher angesichts meiner eigenen Arbeit, vermisse ich das 
Bewußtsein der Einheit und Zusammengehörigkeit, das zwischen 
dem Autor und seinem Werk bestehen soll. Nicht etwa, daß es mir 
an der Überzeugung von der Richtigkeit des Ergebnisses mangeln 
sollte. Diese habe ich mir schon vor einem Vierteljahrhundert er- 
worben, als ich das Buch über „‚Totem und Tabu“ schrieb, ıgı2, und 
sie hat sich seither nur verstärkt. Ich habe seit damals nicht mehr 
bezweifelt, daß die religiösen Phänomene nur nach dem Muster der 
uns vertrauten neurotischen Symptome des Individuums zu ver- 
stehen sind, als Wiederkehren von längst vergessenen, bedeutsamen 
Vorgängen in der Urgeschichte der menschlichen Familie, daß sie 
ihren zwanghaften Charakter eben diesem Ursprung verdanken und 
also kraft ihres Gehalts an historischer Wahrheit auf die Menschen 
wirken. Meine Unsicherheit setzt erst ein, wenn ich mich frage, ob es 
mir gelungen ist, diese Sätze für das hier gewählte Beispiel des jü- 
dischen Monotheismus zu erweisen. Meiner Kritik erscheint diese 
vom Manne Moses ausgehende Arbeit wie eine Tänzerin, die auf 
einer Zehenspitze balanciert. Wenn ich mich nicht auf die eine 
analytische Deutung des Aussetzungsmythus stützen und von da aus 
zur Sellinschen Vermutung über den Ausgang des Moses über- 


greifen könnte, hätte das Ganze ungeschrieben bleiben müssen. 
Immerhin sei es jetzt gewagt. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 161 


Ich beginne damit, die Ergebnisse meiner-zweiten, der rein 
historischen Studie über Moses zu resümieren. Sie werden hier 
keiner neuerlichen Kritik unterzogen werden, denn sie bilden 
die Voraussetzung der psychologischen Erörterungen, die von 
ihnen ausgehen und immer wieder auf sie zurückkommen. 


A 


Die historische Voraussetzung 


Der historische Hintergrund der Ereignisse, die unser Interesse 
gefesselt haben, ist also folgender: Durch die Eroberungen der ı8ten 
Dynastie ist Ägypten ein Weltreich geworden. Der neue Imperialis- 
mus spiegelt sich wider in der Entwicklung der religiösen Vorstel- 
lungen, wenn nicht des ganzen Volkes, so doch der herrschenden und 
geistig regsamen Oberschicht desselben. Unter dem Einfluß der 
Priester des Sonnengottes zu On (Heliopolis), vielleicht verstärkt 
durch Anregungen von Asien her, erhebt sich die Idee eines univer- 
sellen Gottes Aton, an dem die Einschränkung auf ein Land und ein 
Volk nicht mehr haftet. Mit dem jungen Amenhotep IV. kommt ein 
Pharao zur Herrschaft, der kein höheres Interesse kennt als die Ent- 
wicklung dieser Gottesidee. Er erhebt die Atonreligion zur Staats- 
religion, durch ihn wird der universelle Gott der Einzige Gott; alles, 
was man von anderen Göttern erzählt, ist Trug und Lüge. Mit 
großartiger Unerbittlichkeit widersteht er allen Versuchungen des 


162 Werke aus den Jahren 1952-1939 





magischen Denkens, verwirft er die besonders dem Ägypter so teure 
Ilusion eines Lebens nach dem Tode. In einer erstaunlichen Ahnung 
späterer wissenschaftlicher Einsicht erkennt er in der Energie der 
Sonnenstrahlung die Quelle alles Lebens auf der Erde und verehrt sie 
als das Symbol der Macht seines Gottes. Er rühmt sich seiner Freude 
an der Schöpfung und seines Lebens in Maat (Wahrheit und Gerech- 
tigkeit). | 

Es ist der erste und vielleicht reinste Fall einer monotheistischen 
Religion in der Menschheitsgeschichte; ein tieferer Einblick in die 
historischen und psychologischen Bedingungen seiner Entstehung 
wäre von unschätzbarem Wert. Aber es ist dafür gesorgt worden, daß 
nicht allzuviel Nachrichten über die Atonreligion auf uns kommen 
sollten. Schon unter den schwächlichen Nachfolgern /khnatons brach 
alles zusammen, was er geschaffen hatte. Die Rache der von ihm 
unterdrückten Priesterschaften wütete nun gegen sein Andenken, die 
Atonreligion wurde abgeschafft, die Residenz des als Frevler ge- 
brandmarkten Pharao zerstört und geplündert. Um ı350 v. Chr. 
erlosch die ı8te Dynastie; nach einer Zeit der Anarchie stellte der 
Feldherr Haremhab, der bis 1315 regierte, die Ordnung wieder her. 
Die Reform Ikhnatons schien eine zum Vergessenwerden bestimmte 
Episode. 

Soweit, was historisch festgestellt ist, und nun setzt unsere hypo- 
thetische Fortsetzung ein. Unter den Personen, die Ikhnaton nahe- 
standen, befand sich ein Mann, der vielleicht Thothmes hieß, wie 
damals viele andere,' — es kommt auf den Namen nicht viel an, nur 
daß sein zweiter Bestandteil -mose sein mußte. Er war in hoher 
Stellung, überzeugter Anhänger der Atonreligion, aber im Gegensatz 
zum grüblerischen König energisch und leidenschaftlich. Für diesen 
Mann bedeuteten der Ausgang Ikhnatons und die Abschaffung seiner 
Religion das Ende all seiner Erwartungen. Nur als ein Geächteter oder 





ı) So hieß z. B. auch der Bildhauer, dessen Werkstätte in Tell-el-Amarna 
gefunden wurde. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 165 


als ein Abtrünniger konnte er in Ägypten leben bleiben. Er war 
vielleicht als Statthalter der Grenzprovinz in Berührung mit einem 
semitischen Volksstamm gekommen, der dort vor einigen Genera- 
tionen eingewandert war. In der Not der Enttäuschung und Verein- 
samung wandte er sich diesen Fremden zu, suchte bei ihnen die 
Entschädigung für seine Verluste. Er wählte sie zu seinem Volke, 
versuchte seine Ideale an ihnen zu realisieren. Nachdem er, begleitet 
von seinen Gefolgsleuten, mit ihnen Ägypten verlassen hatte, heiligte 
er sie durch das Zeichen der Beschneidung, gab ihnen Gesetze, führte 
sie in die Lehren der Atonreligion ein, die die Ägypter eben abge- 
worfen hatten. Vielleicht waren die Vorschriften, die dieser Mann 
Moses seinen Juden gab, noch schroffer als die seines Herrn und 
Lehrers Ikhnaton, vielleicht gab er auch die Anlehnung an den 
Sonnengott von On auf, an der dieser noch festgehalten hatte. 

Für den Auszug aus Ägypten müssen wir die Zeit des Interregnums 
nach 1350 ansetzen. Die nächsten Zeiträume bis zum Vollzug der 
Besitzergreifung im Lande Kanaan sind besonders undurchsichtig. 
Aus dem Dunkel, das der biblische Bericht hier gelassen oder vielmehr 
geschaffen hat, konnte die Geschichtsforschung unserer Tage zwei 
Tatsachen herausgreifen. Die erste, von E. Sellin aufgedeckt, ist, 
daß die Juden, selbst nach der Aussage der Bibel störrisch und wider- 
spenstig gegen ihren Gesetzgeber und Führer, sich eines Tages gegen | 
ihn empörten, ihn erschlugen und die ihnen aufgedrängte Religion 
des Aton abwarfen wie früher die Ägypter. Die andere, von Ed. 
Meyer erwiesene, daß diese aus Ägypten zurückgekehrten Juden sich 
später mit anderen, ihnen nah verwandten Stämmen im Landgebiet 
zwischen Palästina, der Sinaihalbinsel und Arabien vereinigten und 
daß sie dort in einer wasserreichen Örtlichkeit Qades unter dem 
Einfluß der arabischen Midianiter eine neue Religion, die Verehrung 
des Vulkangottes Jahve, annahmen. Bald darauf waren sie bereit, als 
Eroberer in Kanaan einzubrechen. 

Die zeitlichen Beziehungen dieser beiden Ereignisse zu einander 
und zum Auszug aus Ägypten sind sehr unsicher. Den nächsten 


164 Werke aus den Jahren 1952-1939 


historischen Anhaltspunkt gibt eine Stele des Pharao Merneptah (bis 
1215), dieim Bericht über Kriegszüge in Syrien und Palästina ‚‚Israel‘ 
unter den Besiegten anführt. Nimmt man das Datum dieser Stele als 
einen zerminus ad quem, so bleibt für den ganzen Ablauf vom Auszugan 
etwaein Jahrhundert (nach 1350 bis vor 1215). Es ist aber möglich, daß 
der Name /sraelsich noch nicht auf dieStämme bezieht, deren Schicksale 
wir verfolgen, und daß uns in Wirklichkeit ein längerer Zeitraum 
zur Verfügung steht. Die Niederlassung des späteren jüdischen 
Volkes in Kanaan war gewiß keine rasch ablaufende Eroberung, 
sondern ein Vorgang, der sich in Schüben vollzog und über längere 
Zeiten erstreckte. Machen wir uns von der Einschränkung durch die 
Merneptahstele frei, so können wir um so leichter ein Menschenalter 
(30 Jahre) als die Zeit des Moses ansehen,' dann mindestens zwei 
Generationen, wahrscheinlich aber mehr, bis zur Vereinigung in 
Qades vergehen lassen;? das Intervall zwischen Qades und dem 
Aufbruch nach Kanaan braucht nur kurz zu sein; die jüdische Tradi- 
tion hatte, wie in der vorigen Abhandlung gezeigt, gute Gründe, das 
Intervall zwischen Auszug und Religionsstiftung in Qades zu ver- 
kürzen; das Umgekehrte liegt im Interesse unserer Darstellung. 
Aber das ist alles noch Historie, Versuch, die Lücken unserer 
Geschichtskenntnis auszufüllen, zum Teil Wiederholung aus der 
zweiten Abhandlung in „Imago“. Unser Interesse folgt den Schicksalen 
des Moses und seiner Lehren, denen die Empörung der Juden nur 
scheinbar ein Ende gesetzt hatte. Aus dem Bericht des Jahvisten, der 
um das Jahr 1000 niedergeschrieben wurde, aber sich gewiß auf 
frühere Fixierungen stützte, haben wir erkannt, daß mit der Vereini- 
gung und Religionsstiftung in Qades ein Kompromiß einherging, 
an dem beide Anteile noch gut zu unterscheiden sind. Dem einen 
Partner lag nur daran, die Neuheit und Fremdheit des Gottes Jahve 





ı) Dies würde der 40-jährigen Wüstenwanderung des biblischen Textes 
entsprechen. 


2) Also etwa 1350 (40) - ız20 (10) Moses, 1260 oder eher später Qades, 
die Merneptahstele vor 1215. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 165 


zu verleugnen und seinen Anspruch auf die Ergebenheit des Volkes zu 
steigern, der andere wollte ihm teure Erinnerungen an die Befreiung 
aus Ägypten und an die großartige Gestalt des Führers Moses nicht 
preisgeben, und es gelang ihm auch, die Tatsache wie den Mann in 
der neuen Darstellung der Vorgeschichte unterzubringen, wenigstens 
das äußere Zeichen der Mosesreligion, die Beschneidung, zu erhalten 
und vielleicht gewisse Einschränkungen im Gebrauch des neuen 
Gottesnamens durchzusetzen. Wir haben gesagt, die Vertreter dieser 
Ansprüche waren die Nachkommen der Mosesleute, die Leviten, nur 
durch wenige Generationen von den Zeit- und Volksgenossen des 
Moses entfernt und noch durch lebendige Erinnerung an sein Anden- 
ken gebunden. Die poetisch ausgeschmückten Darstellungen, die wir 
dem Jahvisten und seinem späteren Konkurrenten, dem Elohisten, 
zuschreiben, waren wie die Grabbauten, unter denen die wahre 
Kunde von jenen frühen Dingen, von der Natur der mosaischen 
Religion und von der gewaltsamen Beseitigung des großen Mannes, 
dem Wissen der späteren Generationen entzogen, gleichsam ihre ewige 
Ruhe finden sollte. Und wenn wir den Vorgang richtig erraten haben, 
so ist auch weiter nichts Rätselhaftes an ihm; er könnte aber sehr wohl 
das definitive Ende der Mosesepisode in der Geschichte des jüdischen 
Volkes bedeutet haben. 

Das Merkwürdige ist nun, daß dem nicht so ist, daß die stärksten 
Wirkungen jenes Erlebnisses des Volkes erst später zum Vorschein 
kommen, sich im Laufe vieler Jahrhunderte allmählich in die Wirk- 
lichkeit drängen sollten. Es ist nicht wahrscheinlich, daß Jahve sich 
im Charakter viel von den Göttern der umwohnenden Völker und 
Stämme unterschied; er rang zwar mit ihnen, wie die Völker selbst 
mit einander stritten, aber man darf annehmen, daß es einem Jahve- 
verehrer jener Zeiten ebensowenig in den Sinn kam, die Existenz der 
Götter von Kanaan, Moab, Amalek usw. zu leugnen wie die Existenz 
der Völker, die an sie glaubten. 

Die monotheistische Idee, die mit /khnaton aufgeblitzt war, war 
wieder verdunkelt und sollte noch lange Zeit im Dunkel bleiben. 


166 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Funde auf der Insel Elephantine, dicht vor dem ersten Katarakt des 
Nils, haben die überraschende Kunde ergeben, daß dort eine seit 
Jahrhunderten angesiedelte jüdische Militärkolonie bestand, in deren 
Tempel neben dem Hauptgott Jahu zwei weibliche Gottheiten 
verehrt wurden, die eine Anat-Jahu genannt. Diese Juden waren 
allerdings vom Mutterlande abgeschnitten, hatten die religiöse 
Entwicklung daselbst nicht mitgemacht; die persische Reichsregierung 
(5tes Jahrhundert) übermittelte ihnen die Kenntnis der neuen 
Kultvorschriften von Jerusalem.‘ Zu älteren Zeiten zurückkehrend, 
dürfen wir sagen, daß Gott Jahve gewiß keine Ähnlichkeit mit dem 
mosaischen Gott hatte. Aton war Pazifist gewesen wie sein Vertreter 
auf Erden, eigentlich sein Vorbild, der Pharao Ikhnaton, der untätig 
zusah, wie das von seinen Ahnen gewonnene Weltreich auseinander- 
fiel. Für ein Volk, das sich zur gewaltsamen Besitzergreifung neuer 
Wohnsitze anschickte, war Jahve sicherlich besser geeignet. Und 
alles, was am mosaischen Gott verehrungswürdig war, entzog sich 
überhaupt dem Verständnis der primitiven Masse. 

Ich habe schon gesagt — und mich dabei gern auf die Überein- 
stimmung mit anderen berufen — , die zentrale Tatsache der jü- 
dischen Religionsentwicklung sei gewesen, daß der Gött Jahve im 
Laufe der Zeiten seine eigenen Charaktere verlor und immer mehr 
Ähnlichkeit mit dem alten Gotte Moses’, dem Aton, gewann. Es blie- 
ben zwar Unterschiede, die man auf den ersten Blick hoch einzu- 
schätzen geneigt wäre, aber diese sind leicht aufzuklären. Aton hatte 
in Ägypten zu herrschen begonnen in einer glücklichen Zeit gesicher- 
ten Besitzes, und selbst als das Reich zu wanken begann, hatten seine 
Verehrer sich von der Störung abwenden können und fuhren fort, 
seine Schöpfungen zu preisen und zu genießen. 

Dem jüdischen Volk brachte das Schicksal eine Reihe von schweren 
Prüfungen und schmerzlichen Erfahrungen, sein Gott wurde hart 
und strenge, wie verdüstert. Er behielt den Charakter des univer- 
sellen Gottes bei, der über alle Länder und Völker waltet, aber die 

ı) Auerbach: Wüste und gelobtes Land. Bd. II, 1936. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 167 


Tatsache, daß seine Verehrung von den Ägyptern auf die Juden über- 
gegangen war, fand ihren Ausdruck in dem Zusatz, die Juden seien 
sein auserwähltes Volk, dessen besondere Verpflichtungen am Ende 
auch besonderen Lohn finden würden. Es mag dem Volke nicht leicht 
geworden sein, den Glauben an die Bevorzugung durch seinen all- 
mächtigen Gott mit den traurigen Erfahrungen seiner unglücklichen 
Schicksale zu vereinen. Aber man ließ sich nicht irre machen, man 
steigerte sein eigenes Schuldgefühl, um seine Zweifel an Gott zu 
ersticken, und vielleicht wies man am Ende auf ‚Gottes uner- 
forschlichen Ratschluß‘ hin, wie es die Frommen noch heute tun. 
Wenn man sich darüber verwundern wollte, daß er immer neue 
Gewalttäter auftreten ließ, von denen man unterworfen und mißhan- 
delt wurde, die Assyrier, Babylonier, Perser, so erkannte man doch 
seine Macht darin, daß all diese bösen Feinde selbst wieder besiegt 
wurden und ihre Reiche verschwanden. 

In drei wichtigen Punkten ist der spätere Judengott endlich dem 
alten mosaischen Gott gleich geworden. Der erste und entscheidende 
ist, daß er wirklich als der einzige Gott anerkannt wurde, neben dem 
ein anderer undenkbar war. Der Monotheismus Ikhnatons wurde 
von einem ganzen Volke ernst genommen, ja, dies Volk klammerte 
sich so sehr an diese Idee, daß sie der Hauptinhalt seines Geisteslebens 
wurde und daß ihm für anderes kein Interesse blieb. Das Volk und. 
die in ihm herrschend gewordene Priesterschaft waren in diesem 
Punkte einig, aber während die Priester ihre Tätigkeit darin er- 
schöpften, das Zeremoniell für seine Verehrung auszubauen, gerieten 
sie in Gegensatz zu intensiven Strömungen im Volke, die zwei andere 
der Lehren Moses’ über seinen Gott wiederzubeleben suchten. Die 
Stimmen der Propheten wurden nicht müde zu verkünden, daß der 
Gott Zeremoniell und Opferdienst verschmähe und nur fordere, daß 
man an ihn glaube und ein Leben in Wahrheit und Gerechtigkeit 
führe. Und wenn sie die Einfachheit und Heiligkeit des Wüstenlebens 
priesen, so standen sie sicherlich unter dem Einfluß der mosaischen 
Ideale. 


168 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Es ist an der Zeit, die Frage aufzuwerfen, ob es überhaupt not- 
wendig ist, den Einfluß des Moses auf die Endgestaltung der jüdischen 
Gottesvorstellung anzurufen, ob nicht die Annahme einer spontanen 
Entwicklung zu höherer Geistigkeit während eines über Jahrhunderte 
reichenden Kulturlebens genügt. Zu dieser Erklärungsmöglichkeit, 
die all unserem Rätselraten ein Ende setzen würde, ist zweierlei zu 
sagen. Erstens, daß sie nichts erklärt. Die gleichen Verhältnisse 
haben beim gewiß höchst begabten griechischen Volk nicht zum 
Monotheismus geführt, sondern zur Auflockerung der polytheistischen 
Religion und zum Beginn des philosophischen Denkens. In Ägypten 
war der Monotheismus erwachsen, so weit wir es verstehen, als eine 
Nebenwirkung des Imperialismus, Gott war die Spiegelung des ein 
großes Weltreich unumschränkt beherrschenden Pharao. Bei den 
Juden waren die politischen Zustände der Fortentwicklung von der 
Idee des exklusiven Volksgottes zu der des universellen Weltherrschers 
höchst ungünstig, und woher kam dieser winzigen und ohnmächtigen 
Nation die Vermessenheit, sich für das bevorzugte Lieblingskind des 
großen Herrn auszugeben? Die Frage nach der Entstehung des 
Monotheismus bei den Juden bliebe so unbeantwortet, oder man 
begnügte sich mit der geläufigen Antwort, das sei eben der Ausdruck 
des besonderen religiösen Genies dieses Volkes. Das Genie ist bekannt- 
lich unbegreiflich und unverantwortlich, und darum soll man es 
nicht eher zur Erklärung anrufen, als bis jede andere Lösung versagt 
hat." 

Ferner trifft man auf die Tatsache, daß die jüdische Berichter- 
stattung und Geschichtsschreibung selbst uns den Weg zeigt, indem 
sie, diesmal ohne sich selbst zu widersprechen, mit größter Ent- 
schiedenheit behauptet, die Idee eines einzigen Gottes sei dem Volke 
von Moses gebracht worden. Wenn es einen Einwand gegen die 
Glaubwürdigkeit dieser mnberung; gibt, so ist es der, daß die 


ı) Dieselbe Erwägung gilt auch für den merkwürdigen Fall des William 
Shakespeare aus Stratford. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 169 


zu viel auf Moses zurückführt. Institutionen wie Ritualvorschriften, 
die unverkennbar späteren Zeiten angehören, werden als mosaische 
Gebote ausgegeben, in der deutlichen Absicht, Autorität für sie zu 
gewinnen. Das ist für uns gewiß ein Grund zum Verdacht, aber nicht 
genügend für eine Verwerfung. Denn das tiefere Motiv einer solchen 
Übertreibung liegt klar zu Tage. Die priesterliche Darstellung will ein 
Kontinuum zwischen ihrer Gegenwart und der mosaischen Frühzeit 
herstellen, sie will gerade das verleugnen, was wir als die auffälligste 
Tatsache der jüdischen Religionsgeschichte bezeichnet haben, daß 
zwischen der Gesetzgebung des Moses und der späteren jüdischen 
Religion eine Lücke klafft, die zunächst vom Jahvedienst ausgefüllt 
und erst später langsam verstrichen wurde. Sie bestreitet diesen 
Vorgang mit allen Mitteln, obwohl seine historische Richtigkeit über 
jedem Zweifel feststeht, da bei der besonderen Behandlung, die der 
biblische Text erfahren hat, überreichliche Angaben stehen geblieben 
sind, die ihn erweisen. Die priesterliche Bearbeitung hat hier Ähn- 
liches versucht wie jene entstellende Tendenz, die den neuen Gott 
Jahve zum Gott der Väter machte. Tragen wir diesem Motiv des 
Priesterkodex Rechnung, so wird es uns schwer, der Behauptung den 
(Glauben zu versagen, daß wirklich Moses selbst seinen Juden die 
monotheistische Idee gegeben hat. Unsere Zustimmung sollte uns um 
so leichter werden, da wir zu sagen wissen, woher diese Idee zu 
Moses kam, was die jüdischen Priester gewiß nicht mehr gewußt 
haben. 

Hier könnte jemand die Frage aufwerfen, was haben wir davon, 
wenn wir den jüdischen Monotheismus vom ägyptischen ableiten ? 
Das Problem wird dadurch nur um ein Stück verschoben; von der 
Genese der monotheistischen Idee wissen wir darum nicht mehr. Die 
Antwort darauf lautet, es ist keine Frage des Gewinns, sondern der 
Forschung. Und vielleicht lernen wir etwas dabei, wenn wir den 


wirklichen Hergang erfahren. 


170 Werke aus den Jahren 1952-1939 





B 


Latenzzeit und Tradition 


Wir bekennen uns also zu dem Glauben, daß die Idee eines ein- 
zigen Gottes sowie die Verwerfung des magisch wirkenden Zere- 
moniells und die Betonung der ethischen Forderung in seinem 
Namen tatsächlich mosaische Lehren waren, die zunächst kein Gehör 
fanden, aber nach dem Ablauf einer langen Zwischenzeit zur Wirkung 
kamen und sich endlich für die Dauer durchsetzten. Wie soll man 
sich eine solche verspätete Wirkung erklären und wo begegnet man 
ähnlichen Phänomenen ’? 

Der nächste Einfall sagt, sie seien nicht selten auf sehr verschie- 
denen Gebieten zu finden und kommen wahrscheinlich auf mannig- 
. fache Weise zustande, mehr oder weniger leicht verständlich. Greifen 
wir z.B. das Schicksal einer neuen wissenschaftlichen Theorie wie der 
Darwinschen Evolutionslehre heraus. Sie findet zunächst erbitterte 
Ablehnung, wird durch Jahrzehnte heftig umstritten, aber es braucht 
nicht länger als eine Generation, bis sie als großer Fortschritt zur 
Wahrheit anerkannt wird. Darwin selbst erreicht noch die Ehre 
eines Grabes oder Kenotaphs in Westminster. Ein solcher Fall läßt 
uns wenig zu enträtseln. Die neue Wahrheit hat affektive Wider- 
stände wachgerufen, diese lassen sich durch Argumente vertreten, 
mit denen man die Beweise zu Gunsten der unliebsamen Lehre 
bestreiten kann, der Kampf der Meinungen nimmt eine gewisse Zeit 
in Anspruch, von Anfang an gibt es Anhänger und Gegner, die 
Anzahl wie die Gewichtigkeit der ersteren nimmt immer zu, bis sie 
am Ende die Oberhand haben; während der ganzen Zeit des Kampfes 
ist niemals vergessen worden, um was es sich handelt. Wir verwun- 
dern uns kaum, daß der ganze Ablauf eine längere Zeit gebraucht hat, 
würdigen es wahrscheinlich nicht genug, daß wir es mit einem Vor- 
gang der Massenpsychologie zu tun haben. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 171 


Es hat keine Schwierigkeit, zu diesem Vorgang eine voll ent- 
sprechende Analogie im Seelenleben eines Einzelnen zu finden. Dies 
wäre der Fall, daß jemand etwas als neu erfährt, was er auf Grund 
gewisser Beweise als Wahrheit anerkennen soll, was aber manchen 
seiner Wünsche widerspricht und einige der ihm wertvollen Über- 
zeugungen beleidigt. Er wird dann zögern, nach Gründen suchen, mit 
denen er das Neue bezweifeln kann, und wird eine Weile mit sich 
selbst kämpfen, bis er sich am Ende eingesteht: es ist doch so, obwohl 
ich es nicht leicht annehme, obwohl es mir peinlich ist, daran glauben 
zu müssen. Wir lernen daraus nur, daß es Zeit verbraucht, bis die 
Verstandesarbeit des Ichs Einwendungen überwunden hat, die durch 
starke affektive Besetzungen gehalten werden. Die Ähnlichkeit 
zwischen diesem Fall und dem, um dessen Verständnis wir uns 
bemühen, ist nicht sehr groß. 

Das nächste Beispiel, an das wir uns wenden, hat mit unserem 
Problem anscheinend noch weniger gemein. Es ereignet sich, daß ein 
Mensch scheinbar unbeschädigt die Stätte verläßt, an der er einen 
schreckhaften Unfall, z.B. einen Eisenbahnzusammenstoß, erlebt hat. 
Im Laufe der nächsten Wochen entwickelt er aber eine Reihe 
schwerer psychischer. und motorischer Symptome, die man nur von 
seinem Schock, jener Erschütterung oder was sonst damals gewirkt hat, 
ableiten kann. Er hat jetzt eine „‚traumatische Neurose‘‘. Das ist eine: 
ganz unverständliche, also eine neue Tatsache. Man heißt die Zeit, die 
zwischen dem Unfall und dem ersten Auftreten der Symptome ver- 
flossen ist, die „‚Inkubationszeit‘‘ in durchsichtiger Anspielung an die 
Pathologie der Infektionskrankheiten. Nachträglich muß es uns auf- 
fallen, daß trotz der fundamentalen Verschiedenheit der beiden Fälle 
zwischen dem Problem der traumatischen Neurose und dem des 
jüdischen Monotheismus doch in einem Punkt eine Übereinstimmung 
besteht. Nämlich in dem Charakter, den man die Latenz heißen 
könnte. Nach unserer gesicherten Annahme gibt es ja in der jüdischen. 
Religionsgeschichte eine lange Zeit nach dem Abfall von der Moses- 
religion, in der von der monotheistischen Idee, von der Verschmähung 


172 Werke aus den Jahren 1932-1939 


des Zeremoniells und von der Überbetonung des Ethischen nichts 
verspürt wird. So werden wir auf die Möglichkeit vorbereitet, daß die 
Lösung unseres Problems in einer besonderen psychologischen Situa- 
tion zu suchen ist. 

Wir haben bereits wiederholt dargestellt, was in Qades geschah, als 
die beiden Anteile des späteren jüdischen Volkes zur Annahme einer 
neuen Religion zusammentraten. Auf der Seite derer, die in Ägypten 
gewesen waren, waren die Erinnerungen an den Auszug und an die 
Gestalt des Moses noch so stark und lebhaft, daß sie Aufnahme in 
einem Bericht über die Vorzeit forderten. Es waren vielleicht die 
Enkel von Personen, die Moses selbst gekannt hatten, und einige von 
ihnen fühlten sich noch als Ägypter und trugen ägyptische Namen. 
Sie hatten aber gute Motive, die Erinnerung an das Schicksal zu 
verdrängen, das ihrem Führer und Gesetzgeber bereitet worden war. 
Für die anderen war die Absicht maßgebend, den neuen Gott zu ver- 
herrlichen und seine Fremdheit zu bestreiten. Beide Teile hatten das 
gleiche Interesse daran, zu verleugnen, daß es bei ihnen eine frühere 
Religion gegeben hatte und welches ihr Inhalt gewesen war. So kam 
jenes erste Kompromiß zustande, das wahrscheinlich bald eine 
schriftliche Fixierung fand; die Leute aus Ägypten hatten die Schrift 
und die Lust zur Geschichtsschreibung mitgebracht, aber es sollte 
noch lange dauern, bis die Geschichtsschreibung erkannte, daß sie 
zur unerbittlichen Wahrhaftigkeit verpflichtet sei. Zunächst machte | 
sie sich kein Gewissen daraus, ihre Berichte nach ihren jeweiligen 
Bedürfnissen und Tendenzen zu gestalten, als wäre ihr der Begriff der 
Verfälschung noch nicht aufgegangen. Infolge dieser Verhältnisse 
konnte sich ein Gegensatz herausbilden zwischen der schriftlichen 
Fixierung und der mündlichen Überlieferung desselben Stoffes, der 
Tradition. Was in der Niederschrift ausgelassen oder abgeändert 
worden war, konnte sehr wohl in der Tradition unversehrt erhalten 
geblieben sein. Die Tradition war die Ergänzung und zugleich der 
Widerspruch zur Geschichtsschreibung. Sie war dem Einfluß der 
entstellenden Tendenzen weniger unterworfen, vielleicht in manchen 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 173 


Stücken ganz entzogen, und konnte darum wahrhaftiger sein als 
der schriftlich fixierte Bericht. Ihre Zuverlässigkeit litt aber darunter, 
daß sie unbeständiger und unbestimmter war als die Niederschrift, 
mannigfachen Veränderungen und Verunstaltungen ausgesetzt, wenn 
sie durch mündliche Mitteilung von einer Generation auf die andere 
übertragen wurde. Eine solche Tradition konnte verschiedenartige 
Schicksale haben. Am ehesten sollten wir erwarten, daß sie von der 
Niederschrift erschlagen wird, sich neben ihr nicht zu behaupten 
vermag, immer schattenhafter wird und endlich in Vergessenheit 
gerät. Aber es sind auch andere Schicksale möglich; eines davon ist, 
daß die Tradition selbst in einer schriftlichen Fixierung endet, und 
von noch anderen werden wir im weiteren Verlauf zu handeln haben. 

Für das Phänomen der Latenz in der jüdischen Religionsgeschichte, 
das uns beschäftigt, bietet sich nun die Erklärung, daß die von der 
sozusagen offiziellen Geschichtsschreibung absichtlich verleugneten 
Tatbestände und Inhalte in Wirklichkeit nie verloren gegangen sind. 
Die Kunde von ihnen lebte in Traditionen fort, die sich im Volke 
erhielten. Nach der Versicherung von Sellin war ja selbst über den 
Ausgang Moses’ eine Tradition vorhanden, die der offiziellen Dar- 
stellung glatt widersprach und der Wahrheit weit näher kam. 
Dasselbe, dürfen wir annehmen, traf auch für anderes zu, was schein- 
bar zugleich mit Moses seinen Untergang gefunden hatte, für manche 
Inhalte der mosaischen Religion, die für die Überzahl der Zeitgenos- 
sen Moses’ unannehmbar gewesen waren. 

Die merkwürdige Tatsache, der wir hier begegnen, ist aber, daß 
diese Traditionen, anstatt sich mit der Zeit abzuschwächen, im Laufe 
der Jahrhunderte immer mächtiger wurden, sich in die späteren Bear- 
beitungen der offiziellen Berichterstattung eindrängten und endlich 
sich stark genug zeigten, um das Denken und Handeln des Volkes 
entscheidend zu beeinflussen. Welche Bedingungen diesen Ausgang 
ermöglicht haben, das entzieht sich allerdings zunächst unserer 
Kenntnis. 

Diese Tatsache ist so merkwürdig, daß wir uns berechtigt fühlen, 


Freud, XV1 12 


174 Werke aus den Jahren 1952-1939 


sie uns nochmals vorzuhalten. In ihr liegt unser Problem beschlossen. 
Das Judenvolk hatte die ihm von Moses gebrachte Atonreligion 
verlassen und sich der Verehrungeinesanderen Gotteszugewendet, der 
sich wenig von den Baalim der Nachbarvölker unterschied. Allen 
Bemühungen späterer Tendenzen gelang es nicht, diesen beschä- 
menden Sachverhalt zu verschleiern. Aber die Mosesreligion war 
nicht spurlos untergegangen, eine Art von Erinnerung an sie hatte 
sich erhalten, eine vielleicht verdunkelte und entstellte Tradition. 
Und diese Tradition einer großen Vergangenheit war es, die gleich- 
sam aus dem Hintergrund zu wirken fortfuhr, allmählich immer 
mehr Macht über die Geister gewann und es endlich erreichte, den 
Gott Jahve in den mosaischen Gott zu verwandeln und die vor langen 
Jahrhunderten eingesetzte und dann verlassene Religion des Moses 
wieder zum Leben zu erwecken. Daß eine verschollene Tradition eine 
so mächtige Wirkung auf das Seelenleben eines Volkes üben sollte, ist 
keine uns vertraute Vorstellung. Wir finden uns da auf einem Gebiet 
der Massenpsychologie, in dem wir uns nicht heimisch fühlen. Wir 
halten Ausschau nach Analogien, nach Tatsachen von wenigstens 
ähnlicher Natur, wenn auch auf anderen Gebieten. Wir meinen, 
solche sind zu finden. 

In den Zeiten, da sich bei den Juden die Wiederkehr der Moses- 
religion vorbereitete, fand sich das griechische Volk im Besitz eines 
überaus reichen Schatzes von Geschlechtersagen und Heldenmythen. 
Im gten oder 8ten.Jahrhundert, glaubt man, entstanden die beiden 
homerischen Epen, die ihren Stoff diesem Sagenkreis entnahmen. 
Mit unseren heutigen psychologischen Einsichten hätte man lange 
vor Schliemann und Evans die Frage aufwerfen können : Woher 
nahmen die Griechen all das Sagenmaterial, das Homer und die 
großen attischen Dramatiker in ihren Meisterwerken verarbeiteten’? 
Die Antwort hätte lauten müssen: Dies Volk hat wahrscheinlich in 
seiner Vorgeschichte eine Zeit von äußerem Glanz und kultureller 
Blüte erlebt, die in einer historischen Katastrophe untergegangen ist 
und von der sich in diesen Sagen eine dunkle Tradition erhalten hat. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 175 


Die archäologische Forschung unserer Tage hat dann diese Vermu- 
tung, bestätigt, die damals sicherlich für allzu gewagt erklärt worden 
wäre. Sie hat die Zeugnisse für die großartige minoisch-mykenische 
Kultur aufgedeckt, die auf dem griechischen Festland wahrscheinlich 
schon vor 1250 v. Chr. zu Ende kam. Bei den griechischen Historikern 
der späteren Zeit findet sich kaum ein Hinweis auf sie. Einmal die 
Bemerkung, daß es eine Zeit gab, da die Kreter die Seeherrschaft 
innehatten, der Name des Königs Minos und seines Palastes, des 
Labyrinths; das ist alles, sonst ist nichts von ihr übrig geblieben als 
die von den Dichtern aufgegriffenen Traditionen. 

Es sind Volksepen noch bei anderen Völkern, bei den Deutschen, 
Indern, Finnen, bekannt geworden. Es fällt den Literarhistorikern 
zu, zu untersuchen, ob deren Entstehung dieselben Bedingungen 
annehmen läßt wie im Falle der Griechen. Ich glaube, die Unter- 
suchung; wird ein positives Ergebnis bringen. Die Bedingung, die wir 
erkennen, ist: Ein Stück Vorgeschichte, das unmittelbar nachher als 
inhaltreich, bedeutsam und großartig, vielleicht immer als heldenhaft 
erscheinen mußte, das aber so weit zurückliegt, so entlegenen Zeiten 
angehört, daß den späteren Geschlechtern nur eine dunkle und un- 
vollständige Tradition von ihr Kunde gibt. Man hat sich darüber 
verwundert, daß das Epos als Kunstgattung in späteren Zeiten er- 
loschen ist. Vielleicht liegt die Erklärung darin, daß seine Bedingung 
sich nicht mehr herstellte. Der alte Stoff war aufgearbeitet und für 
alle späteren Begebenheiten war die Geschichtsschreibung an die 
Stelle der Tradition getreten. Die größten Heldentaten unserer Tage 
waren nicht imstande, ein Epos zu inspirieren, aberschon Alexander 
der Große hatte ein Recht zur Klage, daß er keinen Homer finden 
werde. 

Längstvergangene Zeiten haben eine große, eine oft rätselhafte 
Anziehung für die Phantasie der ‘Menschen. So oft sie mit ihrer 
Gegenwart unzufrieden sind — und das sind sie oft genug —, wen- 
den sie sich zurück in die Vergangenheit und hoffen, diesmal den nie 
erloschenen Traum von einem goldenen Zeitalter bewahrheiten zu 


176 Werke aus den Jahren 1952-1959 





können.' Wahrscheinlich stehen sie immer noch unter dem Zauber 
ihrer Kindheit, die ihnen von einer nicht unparteiischen Erinnerung 
als eine Zeit von ungestörter Seligkeit gespiegelt wird. Wenn von der 
Vergangenheit nur mehr die unvollständigen und verschwommenen 
Erinnerungen bestehen, die wir Tradition heißen, so ist das für den 
Künstler ein besonderer Anreiz, denn dann ist es ihm frei geworden, 
die Lücken der Erinnerung nach den Gelüsten seiner Phantasie aus- 
zufüllen und das Bild der Zeit, die er reproduzieren will, nach seinen 
Absichten zu gestalten. Beinahe könnte man sagen, je unbestimmter 
die Tradition geworden ist, desto brauchbarer wird sie für den Dichter. 
Über die Bedeutung der Tradition für die Dichtung brauchen wir uns 
also nicht zu verwundern, und die Analogie zur Bedingtheit des Epos 
wird uns der befremdlichen Annahme geneigter machen, daß es bei 
den Juden die Mosestradition war, welche den Jahvedienst im Sinne 
der alten Mosesreligion verwandelte. Aber die beiden Fälle sind sonst 
noch zu sehr verschieden. Dort ist das Ergebnis eine Dichtung, hier 
eine Religion, und für letztere haben wir angenommen, daß sie unter 
dem Antrieb der Tradition mit einer Treue reproduziert wurde, zu 
der der Fall des Epos natürlich das Gegenstück nicht zeigen kann. 
Somit bleibt von unserem Problem genug übrig, um das Bedürfnis 
nach besser zutreffenden Analogien zu rechtfertigen. 


C 
Die Analogie 
Die einzige befriedigende Analogie zu dem merkwürdigen Vor- 


gang, den wir in der jüdischen Religionsgeschichte erkannt haben, 
findet sich auf einem scheinbar weit abgelegenen Gebiet; aber sie ist 





ı) Diese Situation hat Macaulay seinen „Lays of Ancient Rome‘‘ zu Grunde 
gelegt. Er versetzt sich darin in die Rolle eines Sängers, der betrübt über die 


wüsten Parteikämpfe der Gegenwart seinen Zuhörern den Opfermut, die Einig- 
keit und den Patriotismus der Ahnen vorhält. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 177 


sehr vollständig, sie kommt der Identität nahe. Dort begegnen uns 
wieder das Phänomen der Latenz, das Auftauchen unverständlicher, 
Erklärung heischender Erscheinungen und die Bedingung des frühen, 
später vergessenen Erlebnisses. Und ebenso der Charakter des 
Zwanges, der sich mit Überwältigung des logischen Denkens der 
Psyche aufdrängt, ein Zug, der z.B. bei der Genese des Epos nicht in 
Betracht kam. 

Diese Analogie trifft sich in der Psychopathologie bei der Genese 
der menschlichen Neurosen, also auf einem Gebiet, das der Einzel- 
psychologie angehört, während die religiösen Phänomene natürlich 
zur Massenpsychologie zu rechnen sind. Es wird sich zeigen, daß diese 
Analogie nicht so überraschend ist, wie man zunächst meinen würde, 
Ja, daß sie eher einem Postulat entspricht. 

Die früh erlebten, später vergessenen Eindrücke, denen wir eine 
so große Bedeutung für die Ätiologie der Neurosen zuschreiben, 
heißen wir Traumen. Es mag dahingestellt bleiben, ob die Ätiologie 
der Neurosen allgemein als eine traumatische angesehen werden darf. 
Der naheliegende Einwand dagegen ist, daß sich nicht in allen Fällen 
ein offenkundiges Trauma aus der Urgeschichte des neurotischen 
Individuums herausheben läßt. Oft muß man sich bescheiden zu 
sagen, daß nichts anderes vorliegt als eine außergewöhnliche, ab- 
norme Reaktion auf Erlebnisse und Anforderungen, die alle Indi- 
viduen treffen und von ihnen in anderer, normal zu nennender Weise 
verarbeitet und erledigt werden, Wo zur Erklärung nichts anderes zur 
Verfügung steht als hereditäre und konstitutionelle Dispositionen, ist 
man begreiflicherweise versucht zu sagen, die Neurose werde nicht 
erworben, sondern entwickelt. 

In diesem Zusammenhang heben sich aber zwei Punkte hervor. | 
Der erste ist, daß die Genese der Neurose überall und jedesmal auf 
sehr frühe Kindheitseindrücke zurückgeht.! Zweitens, es ist richtig, 





ı) So daß es also unsinnig ist, zu behaupten, man übe Psychoanalyse, wenn 
man gerade diese Urzeiten von der Erforschung und Berücksichtigung ausschließt, 
wie es von manchen Seiten geschieht. 


178 Werke aus den Jahren 1952-1959 


daß es Fälle gibt, die man als ‚‚traumatische‘‘ auszeichnet, weil die 
Wirkungen unverkennbar auf einen oder mehrere starke Eindrücke 
dieser Frühzeit zurückgehen, die sich einer normalen Erledigung 
entzogen haben, so daß man urteilen möchte, wären diese nicht 
vorgefallen, so wäre auch die Neurose nicht zustandegekommen. Es 
reichte nun für unsere Absichten hin, wenn wir die gesuchte Ana- 
logie nur auf diese traumatischen Fälle beschränken müßten. Aber 
die Kluft zwischen beiden Gruppen scheint nicht unüberbrückbar: Es 
ist sehr wohl möglich, beide ätiologischen Bedingungen in einer 
Auffassung zu vereinigen; es kommt nur darauf an, was man als 
traumaätisch definiert. Wenn man annehmen darf, daß das Erlebnis 
den traumatischen Charakter nur infolge eines quantitativen Faktors 
erwirbt, daß also in allen Fällen die Schuld an einem Zuviel von An- 
spruch liegt, wenn das Erlebnis ungewöhnliche, pathologische Reak- 
tionen hervorruft, so kann man leicht zur Auskunft gelangen, daß bei 
der einen Konstitution etwas als Trauma wirkt, was bei einer anderen 
keine solche Wirkung hätte. Es ergibt sich dann die Vorstellung einer 
gleitenden sog. Ergänzungsreihe, in der zwei Faktoren zur ätio- 
logischen Erfüllung zusammentreten, ein Minder von einem durch 
eiıı Mehr vom anderen ausgeglichen wird, im allgemeinen ein Zusam- 
menwirken beider stattfindet und nur an den beiden Enden der Reihe 
von einer einfachen Motivierung die Rede sein kann. Nach dieser 
Erwägung kann man die Unterscheidung von traumatischer und 
nicht traumatischer Ätiologie als für die von uns gesuchte Analogie 
unwesentlich beiseite lassen. 

Vielleicht ist es trotz der Gefahr der Wiederholung zweckmäßig, 
hier die Tatsachen zusammenzustellen, welche die für uns bedeut- 
same Analogie enthalten. Es sind folgende: Es hat sich für unsere 
Forschung herausgestellt, daß das, was wir die Phänomene (Sym- 
ptome) einer Neurose heißen, die Folgen von gewissen Erlebnissen 
und Eindrücken sind, die wir eben darum als ätiologische Traumen 
anerkennen. Wir haben nun zwei Aufgaben vor uns: Erstens die 
gemeinsamen Charaktere dieser Erlebnisse und zweitens die der 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 179 


neurotischen Symptome aufzusuchen, wobei gewisse Schematisie- 
rungen nicht vermieden zu werden brauchen. 


Ad. I: a) Alle diese Traumen gehören der frühen Kindheit bis etwa 
zu 5 Jahren an. Eindrücke aus der Zeit der beginnenden Sprachfä- 
higkeit heben sich als besonders interessant hervor; die Periode von 
2-4. Jahren erscheint als die wichtigste; wann nach der Geburt diese 
Zeit der Empfänglichkeit beginnt, läßt sich nicht sicher feststellen. 
b) Die betreffenden Erlebnisse sind in der Regel völlig vergessen, sie 
sind der Erinnerung nicht zugänglich, fallen in die Periode der 
infantilen Amnesie, die zumeist durch einzelne Erinnerungsreste, sog. 
Deckerinnerungen, durchbrochen wird. c) Sie beziehen sich auf 
Eindrücke sexueller und aggressiver Natur, gewiß auch auf früh- 
zeitige Schädigungen des Ichs (narzisstische Kränkungen). Dazu ist 
zu bemerken, daß so junge Kinder zwischen sexuellen und rein 
aggressiven Handlungen nicht scharf unterscheiden wie später (sa- 
distisches Mißverständnis des Sexualaktes). Das Überwiegen des 
sexuellen Moments ist natürlich sehr auffällig und verlangt nach 
theoretischer Würdigung. 

Diese drei Punkte — frühzeitliches Vorkommen innerhalb der 
ersten 5 Jahre, Vergessenheit, sexuell-aggressiver Inhalt — gehören 
eng zusammen. Die Traumen sind entweder Erlebnisse am eigenen 
Körper oder Sinneswahrnehmungen, meist von Gesehenem und 
Gehörtem, also Erlebnisse oder Eindrücke. Der Zusammenhang jener 
drei Punkte wird durch eine Theorie ‚hergestellt, ein Ergebnis der 
analytischen Arbeit, die allein eine Kenntnis der vergessenen Erleb- 
nisse vermitteln, greller, aber auch inkorrekter ausgedrückt, sie in 
die Erinnerung zurückbringen kann. Die Theorie lautet, daß im 
Gegensatz zur populären Meinung das Geschlechtsleben der Men- 
schen — oder was ihm in späterer Zeit entspricht — eine Frühblüte 
zeigt, die mit etwa 5 Jahren zu Ende ist, worauf die sogenannte La- 
tenzzeit — bis zur Pubertät — folgt, in der keine Fortentwicklung 
der Sexualität vor sich geht, ja das Erreichte rückgängig gemacht 


180 Werke aus den Jahren 1952-1939 


wird. Diese Lehre wird durch anatomische Untersuchung des Wachs- 
tums der inneren Genitalien bestätigt; sie führt zur Vermutung, daß 
der Mensch von einer Tierart abstammt, die mit 5 Jahren geschlechts- 
reif wurde, und weckt den Verdacht, daß der Aufschub und zwei- 
zeitige Ansatz des Sexuallebens aufs innigste mit der Geschichte der 
Menschwerdung zusammenhängt. Der Mensch scheint das einzige 
Tierwesen mit solcher Latenz und Sexualverspätung zu sein. Unter- 
suchungen an Primaten, die meines Wissens nicht vorliegen, wären 
für die Prüfung der Theorie unerläßlich. Psychologisch kann es nicht 
gleichgültig sein, daß die Periode der infantilen Amnesie mit dieser 
Frühzeit der Sexualität zusammenfällt. Vielleicht bringt dieser Sach- 
verhalt die wirkliche Bedingung für die Möglichkeit der Neurose, die 
ja im gewissen Sinne ein menschliches Vorrecht ist und in dieser 
Betrachtung als ein Überbleibsel (surwwval) der Urzeit erscheint wie 
gewisse Bestandstücke der Anatomie unseres Körpers. 


Ad. II, gemeinsame Eigenschaften oder Besonderheiten der neuro- 
tischen Phänomene: es sind zwei Punkte hervorzuheben. a) Die 
Wirkungen des Traumas sind von zweierlei Art, positive und negative. 
Die ersteren sind Bemühungen, das Trauma wieder zur Geltung zu 
bringen, also das vergessene Erlebnis zu erinnern, oder noch besser, 
es real zu machen, eine Wiederholung davon von neuem zü erleben, 
wenn es auch nur eine frühere Affektbeziehung war, dieselbe in einer 
analogen Beziehung zu einer anderen Person neu wiederaufleben zu 
lassen. Man faßt diese Bemühungen zusammen als Fixierung an 
das Trauma und als Wiederholungszwang. Sie können in das sog. 
normale Ich aufgenommen werden und als ständige Tendenzen 
desselben ihm unwandelbare Charakterzüge verleihen, obwohl oder 
vielmehr gerade weil ihre wirkliche Begründung, ihr historischer 
Ursprung vergessen ist. So kann ein Mann, der seine Kindheit in 
übermäßiger, heute vergessener Mutterbindung verbracht hat, sein 
ganzes Leben über nach einer Frau suchen, von der er sich abhängig 
machen kann, von der er sich nähren und erhalten läßt. Ein Mädchen, 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 181 





das in früher Kindheit Objekt einer sexuellen Verführung wurde, 
kann ihr späteres Sexualleben darauf einrichten, immer wieder solche 
Angriffe zu provozieren. Es ist leicht zu erraten, daß wir durch solche 
Einsichten über das Problem der Neurose hinaus zum Verständnis 
der Charakterbildung überhaupt vordringen. 

Die negativen Reaktionen verfolgen das entgegengesetzte Ziel, 
daß von den vergessenen Traumen nichts erinnert und nichts wieder- 
holt werden soll. Wir können sie als Abwehrreaktionen zusam- 
menfassen. Ihr Hauptausdruck sind die sog. Vermeidungen, die 
sich zu Hemmungen und Phobien steigern können. Auch diese 
negativen Reaktionen leisten die stärksten Beiträge zur Prägung des 
Charakters; im Grunde sind sie ebenso Fixierungen an das Trauma 
wie ihre Gegner, nur sind es Fixierungen mit entgegengesetzter 
Tendenz. Die Symptome der Neurose im engeren Sinne sind Kom- 
promißbildungen, zu denen beiderlei von den Traumen ausgehende 
Strebungen zusammentreten, so daß bald der Anteil der einen, bald 
der anderen Richtung in ihnen überwiegenden Ausdruck findet. 
Durch diesen Gegensatz der Reaktionen werden Konflikte hergestellt, 
die regulärer Weise zu keinem Abschluß kommen können. 

b) Alle diese Phänomene, die Symptome wie die Einschränkungen 
des Ichs und die stabilen Charakterveränderungen haben Zwangs- 
charakter, d.h. bei großer psychischer Intensität zeigen sie eine weit- 
gehende Unabhängigkeit von der Organisation der anderen seelischen 
Vorgänge, die den Forderungen der realen Außenwelt angepaßt sind, 
den Gesetzen des logischen Denkens gehorchen. Sie werden durch die 
äußere Realität nicht oder nicht genug beeinflußt, kümmern sich 
nicht um sie und um ihre psychische Vertretung, so daß sie leicht in 
aktiven Widerspruch zu beiden geraten. Sie sind gleichsam ein Staat 
im Staat, eine unzugängliche, zur Zusammenarbeit unbrauchbare 
Partei, der es aber gelingen kann, das andere, sog. Normale zu über- 
winden und in ihren Dienst zu zwingen. Geschieht dies, so ist damit 
die Herrschaft einer inneren psychischen Realität über die Realität 
der Außenwelt erreicht, der Weg zur Psychose eröffnet. Auch wo es 


182 Werke aus den Jahren 1932-1939 





nicht so weit Kommt, ist die praktische Bedeutung dieser Verhältnisse 
kaum zu überschätzen. Die Lebenshemmung und Lebensunfähigkeit 
der von einer Neurose beherrschten Personen ist ein in der mensch- 
lichen Gesellschaft sehr bedeutsamer Faktor, und man darf in ihr 
den direkten Ausdruck ihrer Fixierung an ein frühes Stück ihrer 
Vergangenheit erkennen. 

Und nun fragen wir, was ist es mit der Latenz, die uns mit Rück- 
sicht auf die Analogie besonders interessieren muß? An das Trauma 
der Kindheit kann sich ein neurotischer Ausbruch unmittelbar 
anschließen, eine Kindheitsneurose, erfüllt von den Bemühungen zur 
Abwehr, unter Bildung von Symptomen. Sie kann längere Zeit 
anhalten, auffällige Störungen verursachen, aber auch latent ver- 
laufen und übersehen werden. In ihr behält in der Regel die Abwehr 
die Oberhand; auf jeden Fall bleiben Ichveränderungen, den Narben- 
bildungen vergleichbar, zurück. Nur selten setzt sich die Kinder- 
neurose ohne Unterbrechung in die Neurose des Erwachsenen fort. 
Weit häufiger wird sie abgelöst von einer Zeit anscheinend unge- 
störter Entwicklung, ein Vorgang, der durch das Dazwischentreten 
der physiologischen Latenzperiode unterstützt oder ermöglicht wird. 
Erst später tritt die Wandlung ein, mit der die endgültige Neurose als 
verspätete Wirkung des Traumas manifest wird. Dies geschieht 
entweder mit dem Einbruch der Pubertät oder eine Weile später. Im 
ersteren Falle, indem die durch die physische Reifung verstärkten 
Triebe nun den Kampf wiederaufnehmen können, in dem sie an- 
fänglich der Abwehr unterlegen sind, im anderen Falle, weil die bei 
der Abwehr hergestellten Reaktionen und Ichveränderungen sich 
nun als hinderlich für die Erledigung der neuen Lebensaufgaben 
erweisen, so daß es nun zu schweren Konflikten zwischen den Anfor- 
derungen der realen Außenwelt und dem Ich kommt, das seine im 
Abwehrkampf mühsam erworbene Organisation bewahren will. Das 
Phänomen einer Latenz der Neurose zwischen den ersten Reaktionen 
auf das Trauma und dem späteren Ausbruch der Erkrankung muß als 
typisch anerkannt werden. Man darf diese Erkrankung auch als 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 185 





Heilungsversuch ansehen, als Bemühung, die durch den Einfluß des 
Traumas abgespaltenen Anteile des Ichs wieder mit dem übrigen zu 
versöhnen und zu einem gegen die Außenwelt machtvollen Ganzen 
zu vereinigen. Aber ein solcher Versuch gelingt nur selten, wenn 
nicht die analytische Arbeit zu Hilfe kommt, auch dann nicht immer, 
und er endet häufig genug in einer völligen Verwüstung und 
Zersplitterung des Ichs oder in dessen Überwältigung durch den 
frühzeitig abgespaltenen, vom Trauma beherrschten Anteil. 

Um die Überzeugung des Lesers zu gewinnen, wäre die ausführliche 
Mitteilung zahlreicher neurotischer Lebensgeschichten erforderlich. 
Aber bei der Weitläufigkeit und Schwierigkeit des Gegenstandes 
würde dies den Charakter dieser Arbeit völlig aufheben. Sie würde ° 
sıch in eine Abhandlung über Neurosenlehre umwandeln und auch 
dann wahrscheinlich nur auf jene Minderzahl wirken, die das Studium 
und die Ausübung der Psychoanalyse zur Lebensaufgabe gewählt hat. 
Da ich mich hier an einen weiteren Kreis wende, kann ich nichts 
anderes tun, als den Leser ersuchen, daß er den im Vorstehenden 
abgekürzt mitgeteilten Ausführungen eine gewisse vorläufige Glaub- 
würdigkeit zugestehe, womit also das Zugeständnis meinerseits ver- 
bunden ist, daß er die Folgerungen, zu denen ich ihn führe, nur dann 
anzunehmen braucht, wenn die Lehren, die ihre Voraussetzungen 
sind, sich als richtig bewähren. 

Ich kann immerhin versuchen, einen einzelnen Fall zu erzählen, 
der manche der erwähnten Eigentümlichkeiten der Neurose besonders 
deutlich erkennen läßt. Natürlich darf man von einem einzigen Fall 
nicht erwarten, daß er alles zeigen wird, und braucht nicht ent- 
täuscht zu sein, wenn er sich inhaltlich weit von dem entfernt, wozu 
wir die Analogie suchen. 

Das Knäblein, das, wie.so häufig in kleinbürgerlichen Familien, in 
den ersten Lebensjahren das Schlafzimmer mit den Eltern teilte, 
hatte wiederholt, ja regelmäßig, Gelegenheit, im Alter der kaum 
erreichten Sprachfähigkeit die sexuellen Vorgänge zwischen den 
Eltern zu beobachten, manches zu sehen und mehr noch zu hören. 


184 Werke aus den Jahren 1952-1939 


In seiner späteren Neurose, die unmittelbar nach der ersten spon- 
tanen Pollution ausbricht, ist Schlafstörung das früheste und lästigste 
Symptom. Er wird außerordentlich empfindlich gegen nächtliche 
Geräusche und kann, einmal geweckt, den Schlaf nicht wiederfinden. 
Diese Schlafstörung war ein richtiges Kompromißsymptom, einer- 
seits der Ausdruck seiner Abwehr gegen jene nächtlichen Wahrneh- 
mungen, andererseits ein Versuch, das Wachsein wiederherzustellen, 
in dem er jenen Eindrücken lauschen konnte. 

Durch solche Beobachtung frühzeitig zu aggressiver Männlichkeit 
geweckt, begann das Kind seinen kleinen Penis mit der Hand zu 
erregen und verschiedene sexuelle Angriffe auf die Mutter zu unter- 
nehmen, in der Identifizierung mit dem Vater, an. dessen Stelle er 
sich dabei setzte. Das ging so fort, bis er sich endlich von der Mutter 
das Verbot holte, sein Glied zu berühren, und des weiteren die Dro- 
hung von ihr hörte, sie werde es dem Vater sagen und der ihm zur 
Strafe das sündige Glied wegnehmen. Diese Kastrationsdrohung hatte 
eine außerordentlich starke traumatische Wirkung auf den Knaben. 
Er gab seine sexuelle Tätigkeit auf und änderte seinen Charakter. 
Anstatt sich mit dem Vater zu identifizieren, fürchtete er ihn, stellte 
sich passiv zu ihm ein und provozierte ihn durch gelegentliche 
Schlimmheit zu körperlichen Züchtigungen, die für ihn sexuelle 
Bedeutung hatten, so daß er sich dabei mit der mißhandelten Mutter 
identifizieren konnte. An die Mutter selbst klammerte er sich immer 
ängstlicher an, als ob er keinen Moment lang ihre Liebe entbehren 
könnte, in der er den Schutz gegen die vom Vater drohende Kastra- 
tionsgefahr erblickte. In dieser ‚Modifikation des Ödipuskomplexes 
verbrachte er die Latenzzeit, die von auffälligen Störungen frei blieb. 
Er wurde ein Musterknabe, hatte guten Erfolg in der Schule. 

Soweit haben wir die unmittelbare Wirkung des Traumas verfolgt 
und die Tatsache der Latenz bestätigt. 

Der Eintritt der Pubertät brachte die manifeste Neurose und offen- 
barte deren zweites Hauptsymptom, die sexuelle Impotenz. Er hatte 
die Empfindlichkeit seines Gliedes eingebüßt, versuchte nicht, es zu 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 185 


berühren, wagte nicht, sich einer Frau in sexueller Absicht zu nähern. 
Seine sexuelle Betätigung blieb eingeschränkt auf psychische Onanie 
mit sadistisch-masochistischen Phantasien, in denen man unschwer 
die Ausläufer jener frühen Koitusbeobachtungen an den Eltern 
erkennt. Der Schub verstärkter Männlichkeit, den die Pubertät mit 
sich bringt, wurde für wütenden Vaterhaß und Widersetzlichkeit 
gegen den Vater aufgewendet. Dies extreme, bis zur Selbstzerstörung 
rücksichtslose Verhältnis zum Vater verschuldete auch seinen Miß- 
erfolg im Leben und seine Konflikte mit der Außenwelt. Er durfte es 
in seinem Beruf zu nichts bringen, weil der Vater ihn in diesen Beruf 
gedrängt hatte. Er machte auch keine Freunde, stand nie gut zu 
seinen Vorgesetzten. 

Als er, mit diesen Symptomen und Unfähigkeiten behaftet, nach 
dem Tode des Vaters endlich eine Frau gefunden hatte, kamen wie 
als Kern seines Wesens Charakterzüge bei ihm zum Vorschein, die den 
Umgang mit ihm zur schweren Aufgabe für alle ihm Näherstehenden 
machten. Er entwickelte eine absolut egoistische, despotische und 
brutale Persönlichkeit, der es offenbar Bedürfnis war, die anderen zu 
unterdrücken und zu kränken. Es war die getreue Kopie des Vaters, 
wie sich dessen Bild in seiner Erinnerung gestaltet hatte, also ein 
Wiederaufleben der Vateridentifizierung, in die sich seinerzeit der 
kleine Knabe aus sexuellen Motiven begeben hatte. In diesem Stück 
erkennen wir die Wiederkehr des Verdrängten, die wir nebst den 
unmittelbaren Wirkungen des Traumas und dem Phänomen der 
Latenz unter den wesentlichen Zügen einer Neurose beschrieben 
haben. 


D 


Anwendung 


Frühes Trauma — Abwehr — Latenz — Ausbruch der neuro- 
tischen Erkrankung — teilweise Wiederkehr des Verdrängten: so 
lautete die: Formel, die wir für die Entwicklung einer Neurose auf- 
gestellt haben. Der Leser wird nun eingeladen, den Schritt zur 


186 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Annahme zu machen, daß im Leben der Menschenart Ähnliches 
vorgefallen ist wie in dem der Individuen. Also daß es auch hier 
Vorgänge gegeben hat sexuell-aggressiven Inhalts, die bleibende 
Folgerl hinterlassen haben, aber zumeist abgewehrt, vergessen. wur- 
den, später, nach langer Latenz zur Wirkung gekommen sind und 
Phänomene, den Symptomen ähnlich in Aufbau und Tendenz, ge- 
schaffen haben. 

Wir glauben diese Vorgänge erraten zu können und wollen zeigen, 
daß ihre symptomähnlichen Folgen die religiösen Phänomene sind. 
Da sich seit dem Auftauchen der Evolutionsidee nicht mehr be- 
zweifeln läßt, daß das Menschengeschlecht eine Vorgeschichte hat, 
und da diese unbekannt, das heißt vergessen ist, hat ein solcher Schluß 
beinahe das Gewicht eines Postulats. Wenn wir erfahren, daß die 
wirksamen und vergessenen Traumen sich hier wie dort auf das 
Leben in der menschlichen Familie beziehen, werden wir dies als 
eine hocherwünschte, nicht vorhergesehene, von den bisherigen 
Erörtungen nicht erforderte Zugabe begrüßen. 

Ich habe diese Behauptungen schon vor einem Vierteljahrhundert 
in meinem Buch „Totem und Tabu‘ (1912) aufgestellt und brauche 
sie hier nur zu wiederholen. Die Konstruktion geht von einer Angabe 
Ch. Darwins aus und bezieht eine Vermutung von Atkinson ein. 
Sie besagt, daß in Urzeiten der Urmensch in kleinen Horden lebte, 
jede unter der Herrschaft eines starken Männchens. Die Zeit ist nicht 
angebbar, der Anschluß an die uns bekannten geologischen Epochen 
nicht erreicht, wahrscheinlich hatte es jenes Menschenwesen in der 
Sprachentwicklung noch nicht weit gebracht. Ein wesentliches Stück 
der Konstruktion ist die Annahme, daß die zu beschreibenden Schick- 
sale alle Urmenschen, also alle unsere Ahnen betroffen haben. 

Die Geschichte wird in großartiger Verdichtung erzählt, als ob sich 
ein einziges Mal zugetragen hätte, was sich in Wirklichkeit über 
Jahrtausende erstreckt hat und in dieser langen Zeit ungezählt oft 
wiederholt worden ist. Das starke Männchen war Herr und Vater der 
ganzen Horde, unbeschränkt in seiner Macht, die er gewalttätig 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 187 





gebrauchte. Alle weiblichen Wesen waren sein Eigentum, die Frauen 
und Töchter der eigenen Horde, wie vielleicht auch die aus anderen 
Horden geraubten. Das Schicksal der Söhne war ein hartes; wenn sie 
die Eifersucht des Vaters erregten, wurden sie erschlagen oder ka- 
striert oder ausgetrieben. Sie waren darauf angewiesen, in kleinen 
Gemeinschaften zusammenzuleben und sich Frauen durch Raub zu 
verschaffen, wo es dann dem einen oder anderen gelingen konnte, sich 
zu einer ähnlichen Position emporzuarbeiten wie die des Vaters in der 
Urhorde. Eine Ausnahmestellung ergab sich aus natürlichen Gründen 
für die jüngsten Söhne, die durch die Liebe der Mütter geschützt aus 
dem Altern des Vaters Vorteil ziehen und ihn nach seinem Ableben 
ersetzen konnten. Sowohl von der Austreibung der älteren wie von 
der Bevorzugung der jüngsten Söhne glaubt man Nachklänge in 
Sagen und Märchen zu erkennen. 

Der nächste entscheidende Schritt zur Änderung dieser ersten Art 
von „sozialer‘‘ Organisation soll gewesen sein, daß die vertriebenen, 
in Gemeinschaft lebenden Brüder sich zusammentaten, den Vater 
überwältigten und ihn nach der Sitte jener Zeiten roh verzehrten. 
An diesem Kannibalismus braucht man keinen Anstoß zu nehmen, er 
ragt weit in spätere Zeiten hinein. Wesentlich ist es aber, daß wir 
diesen Urmenschen die nämlichen Gefühlseinstellungen zuschreiben, 
wie wir sie bei den Primitiven der Gegenwart, unseren Kindern, 
durch analytische Erforschung feststellen können. Also daß sie den 
Vater nicht nur haßten und fürchteten, sondern auch ihn als Vorbild 
verehrten, und daß jeder sich in Wirklichkeit an seine Stelle setzen 
wollte. Der kannibalistische Akt wird dann verständlich als Versuch, 
sich durch Einverleibung eines Stücks von ihm der Identifizierung 
mit ihm zu versichern. 

Es ist anzunehmen, daß nach der Vatertötung eine längere Zeit 
folgte, in der die Brüder mit einander um das Vatererbe stritten, das 
ein jeder für sich allein gewinnen wollte. Die Einsicht in die Gefahren 
und die Erfolglosigkeit dieser Kämpfe, die Erinnerung an die gemein- 
sam vollbrachte Befreiungstat und die Gefühlsbindungen aneinander, 


188 Werke aus den Jahren 1952-1939 


die während der Zeiten der Vertreibung entstanden waren, führten 
endlich zu einer Einigung unter ihnen, einer Art von Gesellschafts- 
vertrag. Es entstand die erste Form einer sozialen Organisation mit 
Triebverzicht, Anerkennung von gegenseitigen Verpflichtun- 
gen, Einsetzung bestimmter, für unverbrüchlich (heilig) erklärter 
Institutionen, die Anfänge also von Moral und Recht. Jeder ein- 
zelne verzichtete auf das Ideal, die Vaterstellung für sich zu erwerben, 
auf den Besitz von Mutter und Schwestern. Damit war das Inzest- 
tabu und das Gebot der Exogamie gegeben. Ein gutes Stück der 
durch die Beseitigung des Vaters frei gewordenen Machtvollkom- 
menheit ging auf die Frauen über, es kam die Zeit des Matriarchats. 
Das Andenken des Vaters lebte zu dieser Periode des ‚„Brüderbundes“ 
fort. Ein starkes, vielleicht zuerst immer auch gefürchtetes Tier wurde 
als Vaterersatz gefunden. Eine solche Wahl mag uns befremdend 
erscheinen, aber die Kluft, die der Mensch später zwischen sich und 
dem Tier hergestellt hat, bestand nicht für den Primitiven und besteht 
auch nicht bei unseren Kindern, deren Tierphobien wir als Vaterangst 
verstehen konnten. Im Verhältnis zum Totemtier war die ursprüng- 
liche Zwiespältigkeit (Ambivalenz) der Gefühlsbeziehung zum Vater 
voll erhalten. Der Totem galt einerseits als leiblicher Ahnherr und 
Schutzgeist des Clans, er mußte verehrt und geschont werden, ander- 
seits wurde ein Festtag eingesetzt, an dem ihm das Schicksal bereitet 
wurde, das der Urvater gefunden hatte. Er wurde von allen Genossen 
gemeinsam getötet und verzehrt (Totemmahlzeit nach Robertson 
Smith). Dieser große Festtag war in Wirklichkeit eine Triumphfeier 
des Sieges der verbündeten Söhne über den Vater. 

Wo bleibt in diesem Zusammenhange die Religion ? Ich meine, wir 
haben ein volles Recht, im Totemismus mit seiner Verehrung eines 
Vaterersatzes, der durch die Totemmahlzeit bezeugten Ambivalenz, 
der Einsetzung von Gedenkfeiern, von Verboten, deren Übertretung 
mit dem Tode bestraft wird, — wir dürfen im Totemismus, sage ich, 
die erste Erscheinungsform der Religion in der menschlichen Ge- 
schichte erkennen und deren von Anfang an bestehende Verknüpfung 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 189 





mit sozialen Gestaltungen und moralischen Verpflichtungen bestä- 
tigen. Die weiteren Entwicklungen der Religion können wir hier nur 
in kürzester Überschau behandeln. Sie gehen ohne Zweifel parallel 
mit den kulturellen Fortschritten des Menschengeschlechts und den 
Veränderungen im Aufbau der menschlichen Gemeinschaften. 

Der nächste Fortschritt vom Totemismus her ist die Ver- 
menschlichung des verehrten Wesens. An die Stelle der Tiere treten 
menschliche Götter, deren Herkunft vom Totem nicht verhüllt ist. 
Entweder wird der Gott noch in Tiergestalt oder wenigstens mit dem 
Angesicht des Tieres gebildet oder der Totem wird zum bevorzugten 
Begleiter des Gottes, von ihm unzertrennlich, oder die Sage läßt den 
Gott gerade dieses Tier erlegen, das doch nur seine Vorstufe war. 
An einer nicht leicht bestimmbaren Stelle dieser Entwicklung treten 
große Muttergottheiten auf, wahrscheinlich noch vor den männ- 
lichen Göttern, die sich dann lange Zeit neben diesen erhalten. 
Unterdes hat sich eine große soziale Umwälzung vollzogen. Das 
Mutterrecht wurde durch eine wiederhergestellte patriarchalische 
Ordnung abgelöst. Die neuen Väter erreichten freilich 'nie die All- 
macht des Urvaters, es waren ihrer viele, die in größeren Verbänden, 
als die Horde gewesen war, mit einander lebten; sie mußten sich mit 
einander gut vertragen, blieben durch soziale Satzungen beschränkt. 
Wahrscheinlich entstanden die Muttergottheiten zur Zeit der Ein- 
schränkung des Matriarchats zur Entschädigung der zurückgesetzten 
Mütter. Die männlichen Gottheiten erscheinen zuerst als Söhne neben 
den großen Müttern, erst später nehmen sie deutlich die Züge von 
Vatergestalten an. Diese männlichen Götter des Polytheismus spiegeln 
die Verhältnisse der patriarchalischen Zeit wider. Sie sind zahlreich, 
beschränken einander gegenseitig, unterordnen sich gelegentlich 
einem überlegenen Obergott. Der nächste Schritt aber führt zu dem 
Thema, das uns hier beschäftigt, zur Wiederkehr des einen, einzigen, 
unumschränkt herrschenden Vatergottes. 

Es ist zuzugeben, daß diese historische Übersicht lückenhaft und 
in manchen Punkten ungesichert ist. Aber wer unsere Konstruktion 


Freud. XV], y 13 


190 Werke aus den Jahren 1952-1939 


der Urgeschichte nur für phantastisch erklären wollte, der würde den 
Reichtum und die Beweiskraft des Materials, das in sie eingegangen 
ist, arg unterschätzen. Große Stücke der Vergangenheit, die hier zu 
einem Ganzen verknüpft werden, sind historisch bezeugt, der To- 
temismus, die Männerbünde. Anderes hat sich in ausgezeichneten 
Repliken erhalten. So ist es mehrmals einem Autor aufgefallen, wie 
getreu der Ritus der christlichen Kommunion, in der der Gläubige in 
symbolischer Form Blut und Fleisch seines Gottes sich einverleibt, 
Sinn und Inhalt der alten Totemmahlzeit wiederholt. Zahlreiche 
Überbleibsel der vergessenen Urzeit sind in den Sagen und Märchen 
der Völker erhalten, und in unerwarteter Reichhaltigkeit hat das 
analytische Studium des kindlichen Seelenlebens Stoff geliefert, um 
die Lücken unserer Kenntnis der Urzeiten auszufüllen. Als Beiträge 
zum Verständnis des so bedeutsamen Vaterverhältnisses brauche ich 
nur die Tierphobien, die so seltsam anmutende Furcht, vom Vater 
gefressen zu werden, und die ungeheure Intensität der Kastrations- 
angst anzuführen, Es ist nichts an unserer Konstruktion, was frei 
erfunden wäre, was sich nicht auf gute Grundlagen stützen könnte. 

Nimmt man unsere Darstellung der Urgeschichte als im ganzen 
glaubwürdig an, so erkennt man in den religiösen Lehren und Riten 
zweierlei Elemente: einerseits Fixierungen an die alte Familien- 
geschichte und Überlebsel derselben, anderseits Wiederherstellungen 
des Vergangenen, Wiederkehren des Vergessenen nach langen 
Intervallen. Der letztere Anteil ist der, der, bisher übersehen und 
darum nicht verstanden, hier an: wenigstens einem eindrucksvollen 
Beispiel erwiesen werden soll. | 

Es ist besonderer Hervorhebung wert, daß jedes aus der Vergessen- 
heit wiederkehrende Stück sich mit besonderer Macht durchsetzt, 
einen unvergleichlich starken Einfluß auf die Menschenmassen übt 
und einen unwiderstehlichen Anspruch auf Wahrheit erhebt, gegen 
den logischer Einspruch machtlos bleibt. Nach Art des credo quia 
absurdum. Dieser merkwürdige Charakter läßt sich nur nach dem 
Muster des Irrwahns der Psychotiker verstehen. Wir haben längst 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 191 


begriffen, daß in der Wahnidee ein Stück vergessener Wahrheit 
steckt, das sich bei seiner Wiederkehr Entstellungen und Mißver- 
ständnisse gefallen lassen mußte, und daß die zwanghafte Über- 
zeugung, die sich für den Wahn herstellt, von diesem Wahrheitskern 
ausgeht und sich auf die umhüllenden Irrtümer ausbreitet. Einen 
solchen Gehalt an historisch zu nennender Wahrheit müssen wir 
auch den Glaubenssätzen der Religionen zugestehen, die zwar den 
Charakter psychotischer Symptome an sich tragen, aber als Massen- 
phänomene dem Fluch der Isolierung entzogen sind. 

Kein anderes Stück der Religionsgeschichte ist uns so durchsichtig 
geworden wie die Einsetzung des Monotheismus im Judentum und 
dessen Fortsetzung im Christentum, wenn wir die ähnlich lückenlos 
verständliche Entwicklung vom tierischen Totem zum menschlichen 
Gott mit seinem regelmäßigen Begleiter beiseite lassen. (Noch jeder 
der vier christlichen Evangelisten hat sein Lieblingstier.) Lassen wir 
vorläufig die pharaonische Weltherrschaft als Anlaß für das Auf- 
tauchen der monotheistischen Idee gelten, so sehen wir, daß diese von 
ihrem Boden losgelöst und auf ein anderes Volk übertragen, von die- 
sem Volk nach einer langen Zeit der Latenz Besitz ergreift, als 
kostbarster Besitz von ihm gehütet wird und nun ihrerseits das Volk 
am Leben erhält, indem sie ihm den Stolz der Auserwähltheit 
schenkt. Es ist die Religion des Urvaters, an die sich die Hoffnung auf 
Belohnung, Auszeichnung, endlich auf Weltherrschaft knüpft. Diese 
letztere Wunschphantasie, vom jüdischen Volk längst aufgegeben, 
lebt noch heute bei den Feinden des Volkes im Glauben an die Ver- 
schwörung der „Weisen von Zion‘ fort. Wir behalten uns vor, in 
einem späteren Abschnitt darzustellen, wie die besonderen Eigen- 
tümlichkeiten der Ägypten entlehnten monotheistischen Religion 
auf das jüdische Volk wirken und seinen Charakter für die Dauer 
prägen mußten durch die Ablehnung von Magie und Mystik, die 
Anregung zu Fortschritten in der Geistigkeit, die Aufforderung zu 
Sublimierungen, wie das Volk durch den Besitz der Wahrheit 
beseligt, überwältigt vom Bewußtsein der Auserwähltheit, zur 


192 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Hochschätzung des Intellektuellen und zur Betonung des Ethischen 
gelangte, und wie die traurigen Schicksale, die realen Enttäuschungen 
dieses Volkes alle diese Tendenzen verstärken konnten. Für jetzt 
wollen wir die Entwicklung in anderer Richtung verfolgen. 

Die Wiedereinsetzung des Urvaters in seine historischen Rechte 
war ein großer Fortschritt, aber es konnte nicht das Ende sein. Auch 
die anderen Stücke der prähistorischen Tragödie drängten nach 
Anerkennung. Was diesen Prozeß in Gang brachte, ist nicht leicht 
zu erraten. Es scheint, daß ein wachsendes Schuldbewußtsein sich des 
Jüdischen Volkes, vielleicht der ganzen damaligen Kulturwelt be- 
mächtigt hatte als Vorläufer der Wiederkehr des verdrängten Inhalts. 
Bis dann einer aus diesem jüdischen Volk in der Justifizierung eines 
politisch-religiösen Agitators den Anlaß fand, mit dem eine neue, die 
christliche Religion sich vom Judentum ablöste. Paulus, ein römischer 
Jude aus Tarsus, griff dieses Schuldbewußtsein auf und führte es 
richtig auf seine urgeschichtliche Quelle zurück. Er nannte diese die 
„Erbsünde‘‘, es war ein Verbrechen gegen Gott, das nur durch den 
Tod gesühnt werden konnte. Mit der Erbsünde war der Tod in die 
Welt gekommen. In Wirklichkeit war dies todwürdige Verbrechen 
der Mord am später vergötterten Urvater gewesen. Aber es wurde 
nicht die Mordtat erinnert, sondern anstatt dessen ihre Sühnung 
phantasiert, und darum konnte diese Phantasie als Erlösungsbot- 
schaft (Evangelium) begrüßt werden. Ein Sohn Gottes hatte sich als 
Unschuldiger töten lassen und damit die Schuld Aller auf sich genom- 
men. Es mußte ein Sohn sein, denn es war ja ein Mord am Vater 
gewesen. Wahrscheinlich hatten Traditionen aus orientalischen und 
griechischen Mysterien auf den Ausbau der Erlösungsphantasie 
Einfluß genommen. Das Wesentliche an. ihr scheint Paulus’ 
eigener Beitrag gewesen zu sein. Er war ein im eigentlichsten Sinn 
religiös veranlagter Mensch; die dunklen Spuren der Vergangenheit 
lauerten in seiner Seele, bereit zum Durchbruch in bewußtere 
Regionen. 


Daß sich der Erlöser schuldlos geopfert hatte, war eine offenbar 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 195 


tendenziöse Entstellung, die dem logischen Verständnis Schwierig- 
keiten bereitete, denn wie soll ein an der Mordtat Unschuldiger die 
Schuld der Mörder auf sich nehmen können, dadurch, daß er sich 
selbst töten läßt? In der historischen Wirklichkeit bestand ein solcher 
Widerspruch nicht. Der ‚‚Erlöser‘‘ konnte kein anderer sein als der 
Hauptschuldige, der Anführer der Brüderbande, die den Vater über- 
wältigt hatte. Ob es einen solchen Hauptrebellen und Anführer 
gegeben hat, muß man nach meinem Urteil unentschieden lassen. 
Es ist sehr wohl möglich, aber man muß auch in Betracht ziehen, 
daß jeder einzelne der Brüderbande gewiß den Wunsch hatte, für sich 
allein die Tat zu begehen und sich so eine Ausnahmestellung und 
einen Ersatz für die aufzugebende, in der Gemeinschaft unterge- 
hende Vateridentifizierung zu schaffen. Wenn es keinen solchen An- 
führer gab, dann ist Christus der Erbe einer unerfüllt gebliebenen 
Wunschphantasie, wenn ja, dann ist er sein Nachfolger und seine 
Reinkarnation. Aber gleichgültig, ob hier Phantasie oder Wiederkehr 
einer vergessenen Realität vorliegt, jedenfalls ist an dieser Stelle der 
Ursprung der Vorstellung vom Heros zu finden, vom Helden, der sich 
ja immer gegen den Vater empört und ihn in irgendeiner Gestalt 
tötet." Auch die wirkliche Begründung der sonst schwer nachweis- 
baren „tragischen Schuld‘‘ des Helden im Drama. Es ist kaum zu 
bezweifeln, daß der Held und der Chor im griechischen Drama diesen 
selben rebellischen Helden und die Brüderbande darstellen, und es 
ist nicht bedeutungslos, daß im Mittelalter das Theater mit der 
Darstellung der Passionsgeschichte wieder neu beginnt. 

Wir haben schon gesagt, daß die christliche Zeremonie der heiligen 
Kommunion, in der der Gläubige Blut und Fleisch des Heilands sich 
einverleibt, den Inhalt der alten Totemmahlzeit wiederholt, freilich 
nur in ihrem zärtlichen, die Verehrung ausdrückenden, nicht in 





ı) Ernest Jones macht darauf aufmerksam, daß der Gott Mithras, der den 
Stier tötet, diesen Anführer darstellen könnte, der sich seiner Tat rühmt. Es ist 
bekannt, wie lange die Mithrasverehrung mit dem jungen Christentum um den 


Enndsieg stritt. 


194 Werke aus den Jahren 1952-1939 


ihrem aggressiven Sinn. Die Ambivalenz, die das Vaterverhältnis 
beherrscht, zeigte sich aber deutlich im Endergebnis der religiösen 
Neuerung. Angeblich zur Versöhnung des Vatergottes bestimmt, ging 
sie in dessen Entthronung und Beseitigung aus. Das Judentum war 
eine Vaterreligion gewesen, das Christentum wurde eine Sohnes- 
religion. Der alte Gottvater trat hinter Christus zurück, Christus, der 
Sohn, kam an seine Stelle; ganz so, wie es in jener Urzeit jeder Sohn 
ersehnt hatte. Paulus, der Fortsetzer des Judentums, wurde auch sein 
Zerstörer. Seinen Erfolg dankte er gewiß in erster Linie der Tatsache, 
daß er durch die Erlösungsidee das Schuldbewußtsein der Menschheit 
beschwor, aber daneben auch dem Umstand, daß er die Auserwählt- 
heit seines Volkes und ihr sichtbares Anzeichen, die Beschneidung, 
aufgab, so daß die neue Religion eine universelle, alle Menschen 
umfassende werden konnte. Mag an diesem Schritt des Paulus auch 
seine persönliche Rachsucht Anteil gehabt haben ob des Wider- 
spruchs, den seine Neuerung in jüdischen Kreisen fand, so war doch 
damit ein Charakter der alten Atonreligion wiederhergestellt, eine 
Einengung aufgehoben worden, die sie beim Übergang auf einen 
neuen '[räger, auf das jüdische Volk, erworben hatte. 

In manchen Hinsichten bedeutete die neue Religion eine kulturelle 
Regression gegen die ältere, jüdische, wie es ja beim Einbruch oder 
bei der Zulassung neuer Menschenmassen von niedrigerem Niveau 
regelmäßig der Fall ist. Die christliche Religion hielt die Höhe der 
Vergeistigung nicht ein, zu der sich das Judentum aufgeschwungen 
hatte, Sie war nicht mehr streng monotheistisch, übernahm von den 
umgebenden Völkern zahlreiche symbolische Riten, stellte die große 
Muttergottheit wieder her und fand Platz zur Unterbringung vieler 
Göttergestalten des Polytheismus in durchsichtiger Verhüllung, ob- 
zwar in untergeordneten Stellungen. Vor allem verschloß sie sich 
nicht wie die Atonreligion und die ihr nachfolgende mosaische dem 
Eindringen abergläubischer, magischer und mystischer Elemente, die 


für die geistige Entwicklung der nächsten zwei Jahrtausende eine 
schwere Hemmung bedeuten sollten. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 195 


Der Triumph des Christentums war ein erneuerter Sieg der Am- 
ımonspriester über den Gott Ikhnatons nach anderthalbtausend- 
jährigem Intervall und auf erweitertem Schauplatz. Und doch war 
das Christentum religionsgeschichtlich, d.h. in Bezug auf die \WVieder- 
kehr des Verdrängten, ein Fortschritt, die jüdische Religion von da ab 
gewissermaßen ein Fossil. 

Es wäre der Mühe wert zu verstehen, wie es kam, daß die mono- 
theistische Idee grade auf das jüdische Volk einen so tiefen Eindruck 
machen und von ihm so zähe festgehalten werden konnte. Ich glaube, 
man kann diese Frage beantworten. Das Schicksal hatte dem 
jüdischen Volke die Großtat und Untat der Urzeit, die Vatertötung, 
näher gerückt, indem es dasselbe veranlaßte, sie an der Person des 
Moses, einer hervorragenden Vatergestalt, zu wiederholen. Es war 
ein Fall von ‚‚Agieren‘‘ anstatt zu erinnern, wie er sich so häufig 
während der analytischen Arbeit am Neurotiker ereignet. Auf die 
Anregung zur Erinnerung, die ihnen die Lehre Moses’ brachte, 
reagierten sie aber mit der Verleugnung ihrer Aktion, blieben bei der 
Anerkennung des großen Vaters stehen und sperrten sich so den 
Zugang zur Stelle, an der später Paulus die Fortsetzung der Urge- 
schichte anknüpfen sollte. Es ist kaum gleichgültig oder zufällig, daß 
die gewaltsame Tötung eines anderen großen Mannes auch der 
Ausgangspunkt für die religiöse Neuschöpfung des Paulus wurde. 
Eines Mannes, den eine kleine Anzahl von Anhängern in Judäa für 
den Sohn Gottes und den angekündigten Messias hielt, auf den auch 
später ein Stück der dem Moses angedichteten Kindheitsgeschichte 
überging, von dem wir aber in Wirklichkeit kaum mehr Sicheres 
wissen als von Moses selbst, nicht wissen, ob er wirklich der große 
Lehrer war, den die Evangelien schildern, oder ob nicht vielmehr die 
Tatsache und die Umstände seines Todes entscheidend wurden für 
die Bedeutung, die seine Person gewonnen hat. Paulus, der sein 
Apostel wurde, hat ihn selbst nicht gekannt. 

Die von Sellin aus ihren Spuren in der Tradition erkannte, 
merkwürdigerweise auch vom jungen Goethe ohne jeden Beweis 


196 Werke aus den Jahren 1952-1939 





angenommene, Tötung des Moses durch sein Judenvolk' wird so ein 
unentbehrliches Stück unserer Konstruktion, ein wichtiges Binde- 
glied zwischen dem vergessenen Vorgang der Urzeit und dem späten 
Wiederauftauchen in der Form der monotheistischen Religionen.’ 
Es ist eine ansprechende Vermutung, daß die Reue um den Mord an 
Moses den Antrieb zur Wunschphantasie vom Messias gab, der wie- 
derkommen und seinem Volk die Erlösung und die versprochene 
Weltherrschaft bringen sollte. Wenn Moses dieser erste Messias war, 
dann ist Christus sein Ersatzmann und Nachfolger geworden, dann 
konnte auch Paulus mit einer gewissen historischen Berechtigung 
den Völkern zurufen: Sehet, der Messias ist wirklich gekommen, er 
ist ja vor Euren Augen hingemordet worden. Dann ist auch an der 
Auferstehung, Christi ein Stück historischer Wahrheit, denn er war 
der wiedergekehrte Urvater der primitiven Horde, verklärt und als 
Sohn an die Stelle des Vaters gerückt. 

Das arme jüdische Volk, das mit gewohnter Hartnäckigkeit den 
Mord am Vater zu verleugnen fortfuhr, hat im Laufe der Zeiten 
schwer dafür gebüßt. Es wurde ihm immer wieder vorgehalten: Ihr 
habt unseren Gott getötet. Und dieser Vorwurf hat recht, wenn man 
ihn richtig übersetzt. Er lautet dann auf die Geschichte der Reli- 
gionen bezogen: Ihr wollt nicht zugeben, daß ihr Gott (das Urbild 
Gottes, den Urvater, und seine späteren Reinkarnationen) gernordet 
‚ habt. Ein Zusatz sollte aussagen: Wir haben freilich dasselbe getan, 
aber wir haben es zugestanden und wir sind seither entsühnt. 
Nicht alle Vorwürfe, mit denen der Antisemitismus die Nachkommen 
des jüdischen Volkes verfolgt, können sich auf eine ähnliche Recht- 
fertigung berufen. Ein Phänomen von der Intensität und Dauer- 
haftigkeit des Judenhasses der Völker muß natürlich mehr als nur 
einen Grund haben. Man kann eine ganze Reihe von Gründen erra- 
ten, manche offenkundig aus der Realität abgeleitet, die keiner 


ı) Israel in der Wüste. Bd. 7 der Weimarer Ausgabe, S. 170. 


2) Vgl. zu diesem Thema die bekannten Ausführungen von Frazer, The 
Golden Bough, vol. III, The Dying God. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 197 





Deutung bedürfen, andere tieferliegende, aus geheimen Quellen 
stammend, die man als die spezifischen Motive anerkennen möchte. 
Von den ersteren ist der Vorwurf der Landfremdheit wohl der hin- 
fälligste, denn an vielen, heute vom Antisemitismus beherrschten 
Orten gehören die Juden zu den ältesten Anteilen der Bevölkerung 
oder sind selbst früher zur Stelle gewesen als die gegenwärtigen 
Einwohner. Das trifft z.B. zu für die Stadt Kölz, wohin die Juden mit 
den Römern kamen, ehe sie noch von Germanen besetzt wurde. 
Andere Begründungen des Judenhasses sind stärker, so der Umstand, 
daß sie zumeist als Minoritäten unter anderen Völkern leben, denn 
das Gemeinschaftsgefühl der Massen braucht zu seiner Ergänzung die 
Feindseligkeit gegen eine außenstehende Minderzahl, und die 
numerische Schwäche dieser Ausgeschlossenen fordert zu deren Unter- 
drückung auf. Ganz unverzeihlich sind aber zwei andere Eigenheiten 
der Juden. Erstens, daß sie in manchen Hinsichten verschieden sind 
von ihren „Wirtsvölkern‘. Nicht grundverschieden, denn sie sind 
nicht fremdrassige Asiaten, wie die Feinde behaupten, sondern 
zumeist aus Resten der mediterranen Völker zusammengesetzt und 
Erben der Mittelmeerkultur. Aber sie sind doch anders, oft in unde- 
finierbarer Art anders als zumal die nordischen Völker, und die In- 
toleranz der Massen äußert sich merkwürdigerweise gegen kleine 
Unterschiede stärker als gegen fundamentale Differenzen. Noch 
stärker wirkt der zweite Punkt, nämlich daß sie allen Bedrückungen 
trotzen, daß es den grausamsten Verfolgungen nicht gelungen ist, sie 
auszurotten, ja, daß sie vielmehr die Fähigkeit zeigen, sich im Er- 
werbsleben zu behaupten und, wo man sie zuläßt, wertvolle Beiträge 
zu allen kulturellen Leistungen zu machen. 

Die tieferen Motive des Judenhasses wurzeln in längst vergangenen 
Zeiten, sie wirken aus dem Unbewußten der Völker, und ich bin 
darauf gefaßt, daß sie zunächst nicht glaubwürdig erscheinen werden. 
Ich wage die Behauptung, daß die Eifersucht auf das Volk, welches 
sich für das erstgeborene, bevorzugte Kind Gottvaters ausgab, bei den 
anderen heute noch nicht überwunden ist, so als ob sie dem Anspruch 


198 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Glauben geschenkt hätten. Ferner hat unter den Sitten, durch die 
sich die Juden absonderten, die der Beschneidung einen unliebsamen, 
unheimlichen Eindruck gemacht, der sich wohl durch die Mahnung 
an die gefürchtete Kastration erklärt und damit an ein gern ver- 
gessenes Stück der urzeitlichen Vergangenheit rührt. Und endlich das 
späteste Motiv dieser Reihe, man sollte nicht vergessen, daß alle 
diese Völker, die sich heute im Judenhaß hervortun, erst in spät- 
historischen Zeiten Christen geworden sind, oft durch blutigen 
Zwang dazu getrieben. Man könnte sagen, sie sind alle „schlecht 
getauft‘‘, unter einer dünnen Tünche von Christentum sind sie 
geblieben, was ihre Ahnen waren, die einem barbarischen Poly- 
theismus huldigten. Sie haben ihren Groll gegen die neue, ihnen 
aufgedrängte Religion nicht überwunden, aber sie haben ihn auf die 
Quelle verschoben, von der das Christentum zu ihnen kam. Die 
Tatsache, daß die Evangelien eine Geschichte erzählen, die unter 
Juden und eigentlich nur von Juden handelt, hat ihnen eine solche 
Verschiebung erleichtert. Ihr Judenhaß ist im Grunde Christenhaß, 
und man braucht sich nicht zu wundern, daß in der deutschen 
nationalsozialistischen Revolution diese innige Beziehung der zwei 


monotheistischen Religionen in der feindseligen Behandlung beider 
so deutlichen Ausdruck findet. 


E 


Schwierigkeiten 


Vielleicht ist es im Vorstehenden geglückt, die Analogie zwischen 
neurotischen Vorgängen und den religiösen Geschehnissen durch- 
zuführen und damit auf den unvermuteten Ursprung der letzteren 
hinzuweisen. Bei dieser Übertragung aus der Individual- in die 
Massenpsychologie stellen sich zwei Schwierigkeiten heraus von ver- 
schiedener Natur und Würdigkeit, denen wir uns jetzt zuwenden 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 199 





müssen. Die erste ist, daß wir hier nur einen Fall aus der 
reichhaltigen Phänomenologie der Religionen behandelt, kein Licht 
geworfen haben auf die anderen. Mit Bedauern muß der Autor 
eingestehen, daß er nicht mehr geben kann als diese eine Probe, daß 
sein Fachwissen nicht ausreicht, um die Untersuchung zu vervoll- 
ständigen. Er kann aus seiner beschränkten Kenntnis etwa noch 
hinzufügen, der Fall der mahomedanischen Religionsstiftung er- 
scheine ihm: wie eine abgekürzte Wiederholung der jüdischen, als 
deren Nachahmung sie auftrat. Es scheint ja, daß der Prophet ur- 
sprünglich die Absicht hatte, für sich und sein Volk das Judentum voll 
anzunehmen. Die Wiedergewinnung des einzigen großen Urvaters 
brachte bei den Arabern eine außerordentliche Hebung des Selbst- 
bewußtseins hervor, die zu großen weltlichen Erfolgen führte, sich 
aber auch in ihnen erschöpfte. Allah zeigte sich seinem auserwählten 
Volk weit dankbarer als seinerzeit Jahve dem seinen. Aber die innere 
Entwicklung der neuen Religion kam bald zum Stillstand, vielleicht 
weil es an der Vertiefung fehlte, die im jüdischen Falle der Mord am 
Religionsstifter verursacht hatte. Die anscheinend rationalistischen 
Religionen des Ostens sind ihrem Kern nach Ahnenkult, machen also 
auch Halt bei einer frühen Stufe der Rekonstruktion des Vergangenen. 
Wenn es richtig ist, daß bei primitiven Völkern der Jetztzeit die 
Anerkennung eines höchsten Wesens als einziger Inhalt ihrer Reli- 
gion gefunden wird, so kann man dies nur als Verkümmerung der 
Religionsentwicklung auffassen und in Beziehung setzen zu den 
ungezählten Fällen rudimentärer Neurosen, die man auf jenem an- 
deren Gebiet konstatiert. Warum es hier wie dort nicht weiterge- 
gangen ist, dafür fehlt uns in beiden Fällen das Verständnis. Man 
muß daran denken, die individuelle Begabung dieser Völker, die 
Richtung ihrer Tätigkeit und ihrer allgemeinen sozialen Zustände 
dafür verantwortlich zu. machen. Übrigens ist es eine gute Regel der 
analytischen Arbeit, daß man sich mit der Erklärung des Vorhandenen 
begnüge und sich nicht bemühe zu erklären, was nicht zustande- 


gekommen ist. 


200 Werke aus den Jahren 1952-1959 


Die zweite Schwierigkeit bei dieser Übertragung auf die Massen- 
psychologie ist weit bedeutsamer, weil sie ein neues Problem von 
prinzipieller Natur aufwirft. Es stellt sich die Frage, in welcher Form 
ist die wırksame Tradition im Leben der Völker vorhanden, eine 
Frage, die es beim Individuum nicht gibt, denn hier ist sie durch die 
Existenz der Erinnerungsspuren des Vergangenen im Unbewußten 
erledigt. Gehen wir auf unser historisches Beispiel zurück. Wir haben 
das Kompromiß in Qades auf den Fortbestand einer mächtigen 
Tradition bei den aus Ägypten Zurückgekehrten begründet. Dieser 
Fall birgt kein Problem. Nach unserer Annahme stützte sich eine 
solche Tradition auf bewußte Erinnerung an mündliche Mitteilungen, 
die die damals Lebenden von ihren Vorfahren, nur zwei oder drei 
Generationen zurück, empfangen hatten, und letztere waren Teil- 
nehmer und Augenzeugen der betreffenden Ereignisse gewesen. Aber 
können wir für die späteren Jahrhunderte dasselbe glauben, daß die 
Tradition immer ein auf normale Weise mitgeteiltes Wissen zur 
Grundlage hatte, das vom Ahn auf den Enkel übertragen worden? 
Welches die Personen waren, die ein solches Wissen bewahrten und 
es mündlich fortpflanzten, läßt sich nicht mehr wie im früheren Falle 
angeben. Nach Sellin war die Tradition vom Mord an Moses in 
Priesterkreisen immer vorhanden, bis.sie endlich ihren schriftlichen 
Ausdruck fand, der allein es Sellin möglich machte, sie zu erraten. 
Aber sie kann nur Wenigen bekannt gewesen sein, sie war nicht 
Volksgut. Und reicht das aus, um ihre Wirkung zu erklären ? Kann 
man einem solchen Wissen von Wenigen die Macht zuschreiben, die 
Massen so nachhaltig zu ergreifen, wenn es zu ihrer Kenntnis kommt? 
Es sieht doch eher so aus, als müßte auch in der unwissenden Masse 
etwas vorhanden sein, was dem Wissen der Wenigen irgendwie 
verwandt ist und ihm entgegenkommt, wenn es geäußert wird. 

Die Beurteilung wird noch schwieriger, wenn wir uns zum ana- 
logen Fall aus der Urzeit wenden. Daß es einen Urvater von den 
bekannten Eigenschaften gegeben und welches Schicksal ihn betroffen, 
ist im Laufe der Jahrtausende ganz gewiß vergessen worden, auch 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 201 





kann man keine mündliche Tradition davon wie im Falle Moses 
annehmen. In welchem Sinne kommt also eine Tradition überhaupt 
in Betracht? In welcher Form kann sie vorhanden gewesen sein ? 

Um es Lesern leichter zu machen, die nicht gewillt oder nicht vor- 
bereitet sind, sich in einen komplizierten psychologischen Sachverhalt 
zu vertiefen, werde ich das Ergebnis der nun folgenden Untersuchung 
voranstellen. Ich meine, die Übereinstimmung zwischen dem Indi- 
viduum und der Masse ist in diesem Punkt eine fast vollkommene, 
auch in den Massen bleibt der Eindruck der Vergangenheit in unbe- 
wußten Erinnerungsspuren erhalten. 

Beim Individuum glauben wir klar zu sehen. Die Erinnerungsspur 
des früh Erlebten ist in ihm erhalten geblieben, nur in einem beson- 
deren psychologischen Zustand. Man kann sagen, das Individuum hat 
es immer gewußt, so wie man eben um das Verdrängte weiß. Wir 
haben uns da bestimmte, durch die Analyse unschwer zu erhärtende 
Vorstellungen gebildet, wie etwas vergessen werden und wie es nach 
einer Weile wieder zum Vorschein kommen kann. Das Vergessene 
ist nicht ausgelöscht, sondern nur „verdrängt‘‘, seine Erinnerungs- 
spuren sind in aller Frische vorhanden, aber durch ‚„‚Gegenbesetzun- 
gen‘‘ isoliert. Sie können nicht in den Verkehr mit den anderen 
intellektuellen Vorgängen eintreten, sind unbewußt, dem Bewußtsein 
unzugänglich. Es kann auch sein, daß gewisse Anteile des Verdrängten 
sich dem Prozeß entzogen haben, der Erinnerung zugänglich, bleiben, 
gelegentlich im Bewußtsein auftauchen, aber auch dann sind sie 
isoliert, wie Fremdkörper außer Zusammenhang mit dem anderen. 
Es kann so sein, aber es braucht nicht so.zu sein, die Verdrängung 
kann auch vollständig sein und an diesen Fall wollen wir uns für das 
Weitere halten. 

Dies Verdrängte behält seinen Auftrieb, sein Streben, zum Bewußt- 
sein vorzudringen. Es erreicht sein Ziel unter drei Bedingungen, ı) 
wenn die Stärke der Gegenbesetzung herabgesetzt wird durch Krank- 
heitsprozesse, die das andere, das sogenannte Ich, befallen, oder durch 
eine andere Verteilung der Besetzungsenergien in diesem Ich, wie es 


202 Werke aus den Jahren 1932-1939 


regelmäßig im Schlafzustand geschieht; 2) wenn die am Verdrängten 
haftenden Triebanteile eine besondere Verstärkung erfahren, wofür 
die Vorgänge während der Pubertät das beste Beispiel geben; 3) wenn 
im. rezenten Erleben zuirgend einer Zeit Eindrücke, Erlebnisse auf- 
treten, die dem Verdrängten so ähnlich sind, daß sie es zu erwecken 
vermögen. Dann verstärkt sich das Rezente durch die latente Energie 
des Verdrängten und das Verdrängte kommt hinter dem Rezenten 
mit seiner Hilfe zur Wirkung. In keinem dieser drei Fälle kommt das 
bisher Verdrängte glatt, unverändert zum Bewußtsein, sondern im- 
mer muß es sich Entstellungen gefallen lassen, die den Einfluß des 
nicht ganz überwundenen Widerstandes aus der Gegenbesetzung 
bezeugen oder den modifizierenden Einfluß des rezenten Erlebnisses 
oder beides. 

Als Kennzeichen und Anhalt zur Orientierung hat uns die Unter- 
scheidung gedient, ob ein psychischer Vorgang bewußt oder unbe- 
wußt ist. Das Verdrängte ist unbewußt. Nun wäre es eine erfreuliche 
Vereinfachung, wenn dieser Satz auch eine Umkehrung zuließe, 
wenn also die Differenz der Qualitäten bewußt (bw) und unbewußt 
(ubw) zusammenfiele mit der Scheidung: ichzugehörig und ver- 
drängt. Die Tatsache, daß es in unserem Seelenleben solche isolierten 
und unbewußten Dinge gibt, wäre neu und wichtig genug. In Wirk- 
lichkeit liegt es komplizierter. Es ist richtig, daß alles Verdrängte 
unbewußt ist, aber nicht mehr richtig, daß alles, was zum Ich gehört, 
bewußt ist. Wir werden darauf aufmerksam, daß das Bewußtsein 
eine flüchtige Qualität ist, die einem psychischen Vorgang nur vor- 
übergehend anhaftet. Wir müssen darum für unsere Zwecke „‚bewußt‘ 
ersetzen durch „bewußtseinsfähig‘‘ und nennen diese Qualität ‚‚vor- 
bewußt‘ (vbw). Wir sagen dann richtiger, das Ich ist wesentlich 
vorbewußt (virtuell bewußt), aber Anteile des Ichs sind unbewußt. 

Diese letztere Feststellung lehrt uns, daß die Qualitäten, an die wir 
uns bisher gehalten haben, zur Orientierung im Dunkel des Seelen- 
lebens nicht ausreichen. Wir müssen eine andere Unterscheidung ein- 
führen, die nicht mehr qualitativ, sondern topisch und, was ihr 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 203 


einen besonderen Wert verleiht, gleichzeitig genetisch ist. Wir 
sondern jetzt in unserem Seelenleben, das wir als einen aus mehreren 
Instanzen, Bezirken, Provinzen zusammengesetzten Apparat auffassen, 
eine Region, die wir das eigentliche Ich heißen, von einer anderen, 
die wir das Es nennen. Das Es ist das ältere, das Ich hat sich aus ihm 
wie eine Rindenschicht durch den Einfluß der Außenwelt entwickelt. 
Im Es greifen unsere ursprünglichen Triebe an, alle Vorgänge im Es 
verlaufen unbewußt. Das Ich deckt sich, wie wir bereits erwähnt 
haben, mit dem Bereich des Vorbewußten, es enthält Anteile, die 
normalerweise unbewußt bleiben. Für die psychischen Vorgänge im 
Es gelten ganz andere Gesetze des Ablaufs und der gegenseitigen 
Beeinflussung, als die im Ich herrschen. In Wirklichkeit ist es ja die 
Entdeckung dieser Unterschiede, die uns zu unserer neuen Auffassung 
geleitet hat und diese rechtfertigt. 

Das Verdrängte ist dem Es zuzurechnen und unterliegt auch 
den Mechanismen desselben, es sondert sich nur in Hinsicht der 
Genese von ihm ab. Die Differenzierung vollzieht sich in der Früh- 
zeit, während sich das Ich aus dem Es entwickelt. Dann wird ein Teil 
der Inhalte des Es vom Ich aufgenommen und auf den vorbewußten 
Zustand gehoben, ein anderer Teil wird von dieser Übersetzung nicht 
betroffen und bleibt als das eigentliche Unbewußte im Es zurück. In 
weiteren Verlauf der Ichbildung werden aber gewisse psychische 
Eindrücke und Vorgänge im Ich durch einen Abwehrprozeß aus- 
geschlossen; der Charakter des Vorbewußten wird ihnen entzogen, so 
daß sie wiederum zu Bestandteilen des Es erniedrigt worden sind. 
Dies ist also das ‚‚Verdrängte‘‘ im Es. Was den Verkehr zwischen 
beiden seelischen Provinzen betrifft, so nehmen wir also an, daß 
einerseits der unbewußte Vorgang im Es aufs Niveau des Vorbe- 
wußten gehoben und dem Ich einverleibt wird, und daß anderseits 
Vorbewußtes im Ich den umgekehrten Weg machen und ins Es 
zurückversetzt werden kann. Es bleibt außerhalb unseres gegen- 
wärtigen Interesses, daß sich später im Ich ein besonderer Bezirk, der 


des „‚Über-Ichs‘‘, abgrenzt. 


204 Werke aus den Jahren 1952-1959 


Das alles mag weit entfernt von einfach scheinen, aber wenn man 
sich mit der ungewohnten räumlichen Auffassung des seelischen 
Apparats befreundet hat, kann es der Vorstellung doch keine beson- 
deren Schwierigkeiten bereiten. Ich füge noch die Bemerkung an, 
daß die hier entwickelte psychische Topik nichts mit der Gehirn- 
anatomie zu tun hat, sie eigentlich nur an einer Stelle streift. Das 
Unbefriedigende an dieser Vorstellung, das ich so deutlich wie jeder 
andere verspüre, geht von unserer völligen Unwissenheit über die 
dynamische Natur der seelischen Vorgänge aus. Wir sagen uns, 
was eine bewußte Vorstellung von einer vorbewußten, diese von 
einer unbewußten unterscheidet, kann nichts anderes sein als eine 
Modifikation, vielleicht auch eine andere Verteilung der psychischen 
Energie. Wir sprechen von Besetzungen und Überbesetzungen, aber 
darüber hinaus fehlt uns jede Kenntnis und sogar jeder Ansatz zu einer 
brauchbaren Arbeitshypothese. Über das Phänomen des Bewußtseins 
können wir noch angeben, daß es ursprünglich an der Wahrnehmung 
hängt. Alle Empfindungen, die durch Wahrnehmung von Schmerz-, 
Getast-, Gehörs- oder Gesichtsreizungen entstehen, sind am ehesten 
bewußt. Die Denkvorgänge und was ihnen im Es analog sein mag, 

sind an sich unbewußt und erwerben sich den Zugang zum Bewußt- 
sein durch Verknüpfung mit Erinnerungsresten von Wahrnehmun- 
gen des Gesichts und Gehörs auf dem Wege der Sprachfunktion. Beim 
Tier, dem die Sprache fehlt, müssen diese Verhältnisse einfacher liegen. 

Die Eindrücke der frühen Traumen, von denen wir ausgegangen 
sind, werden entweder nicht ins Vorbewußte übersetzt oder bald 
durch die Verdrängung in den Eszustand zurückversetzt. Ihre Erin- 
nerungsreste sind dann unbewußt und wirken vom Es aus. Wir 
glauben ihr weiteres Schicksal gut verfolgen zu können, solange es 
sich bei ihnen um Selbsterlebtes handelt. Eine neue Komplikation 
tritt aber hinzu, wenn wir auf die Wahrscheinlichkeit aufmerksam 
werden, daß im psychischen Leben des Individuums nicht nur selbst- 
erlebte, sondern auch bei der Geburt mitgebrachte Inhalte wirksam 
sein mögen, Stücke von phylogenetischer Herkunft, eine archaische 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 205 


Erbschaft. Es entstehen dann die Fragen, worin besteht diese, was 
enthält sie, was sind ihre Beweise ? 

Die nächste und sicherste Antwort lautet, sie besteht in bestimmten 
Dispositionen, wie sie allen Lebewesen eigen sind. Also in der Fähig- 
keit und Neigung, bestimmte Entwicklungsrichtungen einzuschlagen 
und auf gewisse Erregungen, Eindrücke und Reize in einer beson- 
deren Weise zu reagieren. Da die Erfahrung zeigt, daß sich bei den 
Einzelwesen der Menschenart in dieser Hinsicht Differenzen ergeben, 
so schließt die archaische Erbschaft diese Differenzen ein, sie stellen 
dar, was man als das konstitutionelle Moment im Einzelnen aner- 
kennt. Da nun alle Menschen wenigstens in ihrer Frühzeit ungefähr 
das Nämliche erleben, reagieren sie darauf auch in gleichartiger 
Weise, und es konnte der Zweifel entstehen, ob man nicht diese 
Reaktionen mitsamt ihren individuellen Differenzen der archaischen 
Erbschaft zurechnen soll. Der Zweifel ist abzuweisen; durch die 
Tatsache dieser Gleichartigkeit wird unsere Kenntnis von der archai- 
schen Erbschaft nicht bereichert. 

Indes hat die analytische Forschung einzelne Ergebnisse gebracht, 
die uns zu denken geben. Da ist zunächst die Allgemeinheit der 
Sprachsymbolik. Die symbolische Vertretung eines Gegenstands durch 
einen anderen — dasselbe ist bei Verrichtungen der Fall — ist all 
unseren Kindern geläufig und wie selbstverständlich. Wir können 
ihnen nicht nachweisen, wie sie es erlernt haben, und müssen in 
vielen Fällen zugestehen, daß ein Erlernen unmöglich ist. Es handelt 
sich um ein ursprüngliches Wissen, das der Erwachsene später ver- 
gessen hat. Er verwendet die nämlichen Symbole zwar in seinen 
Träumen, aber er versteht sie nicht, wenn der Analytiker sie ihm 
nicht deutet, und auch dann schenkt er der Übersetzung ungern 
Glauben. Wenn er sich einer der so häufigen Redensarten bedient hat, 
in denen sich diese Symbolik fixiert findet, so muß er zugestehen, daß 
ihm deren eigentlicher Sinn völlig entgangen ist. Die Symbolik setzt 
sich auch über die Verschiedenheiten der Sprachen hinweg; Unter- 
suchungen würden wahrscheinlich ergeben, daß sie ubiquitär ist, bei 


Freud, XVI. ar 


206 Werke aus den Jahren 1952-1939 


allen Völkern die nämliche. Hier scheint also ein gesicherter Fall von 
archaischer Erbschaft aus der Zeit der Sprachentwicklung vorzuliegen, 
aber man könnte immer noch eine andere Erklärung versuchen. Man 
könnte sagen, es handle sich um Denkbeziehungen zwischen Vor- 
stellungen, die sich während der historischen Sprachentwicklung 
hergestellt hatten und die nun jedesmal wiederholt werden müssen, wo 
eine Sprachentwicklung individuell durchgemacht wird. Es wäre dann 
ein Fall von Vererbung einer Denkdisposition wie sonst einer Trieb- 
disposition und wiederum kein neuer Beitrag zu unserem Problem. 

Die analytische Arbeit hat aber auch anderes zu Tage gefördert, 
was in seiner Tragweite über das Bisherige hinausreicht. \Wenn wir 
die Reaktionen auf die frühen Traumen studieren, sind wir oft genug 
überrascht zu finden, daß sie sich nicht strenge an das wirklich selbst 
Erlebte halten, sondern sich in einer Weise von ihm entfernen, die 
weit besser zum Vorbild eines phylogenetischen Ereignisses paßt und 
ganz allgemein nur durch dessen Einfluß erklärt werden kann.}Das 
Verhalten des neurotischen Kindes zu seinen Eltern im Ödipus- und 
Kastrationskomplex ist überreich an solchen Reaktionen, die indivi- 
duell ungerechtfertigt erscheinen und erst phylogenetisch, durch die 
Beziehung auf das Erleben früherer Geschlechter, begreiflich werden. 
Es wäre durchaus der Mühe wert, dies Material, auf das ich mich hier 
berufen kann, der Öffentlichkeit gesammelt En Be- 
weiskraft erscheint mir stark genug, um den weiteren Schritt zu 
wagen und die Behauptung aufzustellen, daß die archaische Erbschaft 
des Menschen nicht nur Dispositionen, sondern auch Inhalte umfaßt, 
Erinnerungsspuren an das Erleben früherer Generationen.) .| Damit 
wären Umfang wie Bedeutung der archaischen Erbschaft in bedeu- 
tungsvoller Weise gesteigert. 

Bei näherer Besinnung müssen wir uns eingestehen, daß wir uns 
seit langem so benommen haben, als stände die Vererbung von 
Erinnerungsspuren an das von Voreltern Erlebte, unabhängig von 
direkter Mitteilung und von dem Einfluß der Erziehung durch 
Beispiel, nicht in Frage. Wenn wir von dem Fortbestand einer alten 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 207 


Tradition ın einem Volk, von der Bildung eines Volkscharakters 
sprechen, hatten wir meist eine solche ererbte Tradition und nicht eine 
durch Mitteilung fortgepflanzte im Sinne. Oder wir haben wenigstens 
zwischen den beiden nicht unterschieden und uns nicht klar gemacht, 
welche Kühnheit wir durch solche Vernachlässigung begehen. ‚Unsere 
Sachlage wird allerdings durch die gegenwärtige Einstellung der 
biologischen Wissenschaft erschwert, die von der Vererbung; erwor- 
bener Eigenschaften auf die Nachkommen nichts wissen will. Aber 
wir gestehen in aller Bescheidenheit, daß wir trotzdem diesen Faktor 
in der biologischen Entwicklung nicht entbehren können.|Es handelt 
sich zwar in beiden Fällen nicht um das Gleiche, dort um erworbene 
Eigenschaften, die schwer zu fassen sind, hier um Erinnerungsspuren 
an äußere Eindrücke, gleichsam Greifbares. Aber es wird wohl sein, 
daß wir uns im Grunde das eine nicht ohne das andere vorstellen 
können. Wenn wir den Fortbestand solcher Erinnerungsspuren in der 
archaischen Erbschaft annehmen, haben wir die Kluft zwischen 
Individual- und Massenpsychologie überbrückt, können die Völker 
behandeln wie den einzelnen Neurotiker. Zugegeben, daß wir für die 
Erinnerungsspuren in der archaischen Erbschaft derzeit keinen stär- 
keren Beweis haben als jene Resterscheinungen der analytischen 
Arbeit, die eine Ableitung aus der Phylogenese erfordern, so erscheint 
uns dieser Beweis doch stark genug, um einen solchen Sachverhalt zu 
postulieren. Wenn es anders ist, kommen wir weder in der Analyse 
noch in der Massenpsychologie auf dem eingeschlagenen Weg einen 
Schritt weiter. Es ist eine unvermeidliche Kühnheit. 

Wir tun damit auch noch etwas anderes. Wir verringern die Kluft, 
die frühere Zeiten menschlicher Überhebung allzuweit zwischen 
Mensch und Tier aufgerissen haben. Wenn die sogenannten Instinkte 
der Tiere, die ihnen gestatten, sich von Anfang an in der neuen 
Lebenssituation so zu benehmen, als wäre sie eine alte, längst ver- 
traute, wenn dies Instinktleben der Tiere überhaupt eine Erklärung 
zuläßt, so kann es nur die sein, daß sie die Erfahrungen ihrer Art in 
die neue eigene Existenz mitbringen, also Erinnerungen an das von 


208 Werke aus den Jahren 1952-1939 


ihren Voreltern Erlebte in sich bewahrt haben. Beim Menschentier 
wäre es im Grunde auch nicht anders. Den Instinkten der Tiere 
entspricht seine eigene archaische Erbschaft, sei sie auch von anderem 
Umfang und.Inhalt. 

Nach diesen Erörterungen trage ich kein Bedenken auszusprechen, 
die Menschen haben es — in jener besonderen Weise — immer ge- 
wußt, daß sie einmal einen Urvater besessen und erschlagen haben. 

Zwei weitere Fragen sind hier zu beantworten. Erstens, unter 
welchen Bedingungen tritt eine solche Erinnerung in die archaische 
Erbschaft ein; zweitens, unter welchen Umständen kann sie aktiv 
werden, d.h. aus ihrem unbewußten Zustand im Es zum Bewußtsein, 
wenn auch verändert und entstellt, vordringen ? Die Antwort auf die 
erste Frage ist leicht zu formulieren: Wenn das Ereignis wichtig 
genug war oder sich oft genug wiederholt hat oder beides. Für den 
Fall der Vatertötung sind beide Bedingungen erfüllt. Zur zweiten 
Frage ist zu bemerken: Es mögen eine ganze Anzahl von Einflüssen 
in Betracht kommen, die nicht alle bekannt zu sein brauchen, auch 
ist ein spontaner Ablauf denkbar in Analogie zum Vorgang bei man- 
chen Neurosen. Sicherlich ist aber von entscheidender Bedeutung die 
Erweckung der vergessenen Erinnerungsspur durch eine rezente reale 
Wiederholung des Ereignisses. Eine solche Wiederholung war der 
Mord an Moses; später der vermeintliche Justizmord an Christus, so 
daß diese Begebenheiten in den Vordergrund der Verursachung 
rücken. Es ist, als ob die Genese des Monotheismus diese Vorfälle 
nicht hätte entbehren können. Man wird an den Ausspruch des 
Dichters erinnert: „Was unsterblich im Gesang soll leben, muß im 
Leben untergehen.‘ 

Zum Schluß eine Bemerkung, die ein psychologisches Argument 
beibringt. Eine Tradition, die nur auf Mitteilung gegründet wäre, 
könnte nicht den Zwangscharakter erzeugen, der den religiösen 
Phänomenen zukommt. Sie würde angehört, beurteilt, eventuell ab- 
gewiesen werden wie jede andere Nachricht von außen, erreichte nie 
2) Schiller, Die Götter Gieeand nmnmnmm a 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 209 


das Privileg der Befreiung vom Zwang des logischen Denkens. Sie 
muß erst das Schicksal der Verdrängung, den Zustand des Verweilens 
im Unbewußten durchgemacht haben, ehe sie bei ihrer Wiederkehr 
so mächtige Wirkungen entfalten, die Massen in ihren Bann zwingen 
kann, wie wir es an der religiösen Tradition mit Erstaunen und bisher 
ohne Verständnis gesehen haben. Und diese Überlegung fällt schwer 
ins Gewicht, um uns glauben zu machen, daß die Dinge wirklich so 
vorgefallen sind, wie wir zu schildern bemüht waren, oder wenigstens 


so ähnlich. - 


ZWEITER TEIL 
ZUSAMMENFASSUNG UND WIEDERHOLUNG 


Der nun folgende Teil dieser Studie kann nicht ohne weitläufige 
Erklärungen und Entschuldigungen in die Öffentlichkeit geschickt 
werden. Er ist nämlich nichts anderes als eine getreue, oft wörtliche 
Wiederholung des ersten Teils, verkürzt in manchen kritischen Un- 
tersuchungen und vermehrt um Zusätze, die sich auf das Problem, 
wie entstand der besondere Charakter des jüdischen Volkes, beziehen. 
Ich weiß, daß eine solche Art der Darstellung ebenso unzweckmäßig 
wie unkünstlerisch ist. Ich mißbillige sie selbst uneingeschränkt. 

Warum habe ich sie nicht vermieden ? Die Antwort darauf ist für 
mich nicht schwer zu finden, aber nicht leicht einzugestehen. Ich 
war nicht imstande, die Spuren der immerhin ungewöhnlichen Ent- 
stehungsgeschichte dieser Arbeit zu verwischen. 

In Wirklichkeit ist sie zweimal geschrieben worden. Zuerst vor 
einigen Jahren in Wien, wo ich nicht an die Möglichkeit glaubte, sie 
veröffentlichen zu können. Ich beschloß, sie liegen zu lassen, aber sie 
quälte mich wie ein unerlöster Geist, und ich fand den Ausweg, zwei 
Stücke von ihr selbständig zu machen und in unserer Zeitschrift 
„Imago“ zu publizieren, den psychoanalytischen Auftakt des Ganzen 
(„Moses ein Ägypter‘) und die darauf gebaute historische Konstruk- 
tion („Wenn Moses ein Ägypter war... .‘“). Den Rest, der das 
eigentlich Anstößige und Gefährliche enthielt, die Anwendung auf 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 211 





die Genese des Monotheismus und die Auffassung der Religion über- 
haupt, hielt ich zurück, wie ich meinte, für immer. Da kam im März 
1938 die unerwartete deutsche Invasion, zwang mich, die Heimat zu 
verlassen, befreite mich aber auch von der Sorge, durch meine Ver- 
öffentlichung ein Verbot der Psychoanalyse dort heraufzubeschwören, 
wo sıe noch geduldet war. Kaum in England eingetroffen, fand ich die 
Versuchung unwiderstehlich, meine verhaltene Weisheit der Welt 
zugänglich zu machen, und begann, das dritte Stück der Studie im 
Anschluß an die beiden bereits erschienenen umzuarbeiten. Damit 
war natürlich eine teilweise Umordnung des Materials verbunden. 
Nun gelang es mir nicht, den ganzen Stoff in dieser zweiten Bear- 
beitung unterzubringen; anderseits konnte ich mich nicht ent- 
schließen, auf die früheren ganz zu verzichten, und so kam die 
Auskunft zustande, daß ich ein ganzes Stück der ersten Darstellung 
unverändert an die zweite anschloß, womit eben der Nachteil einer 
weitgehenden Wiederholung verbunden war. 

Nun könnte ich mich mit der Erwägung trösten, die Dinge, die ich 
behandle, seien immerhin so neu und so bedeutsam, abgesehen davon, 
wie weit meine Darstellung derselben richtig ist, daß es kein Unglück 
sein kann, wenn das Publikum veranlaßt wird, darüber zweimal das 
Nämliche zu lesen. Es gibt Dinge, die mehr als einmal gesagt werden 
sollen und die nicht oft genug gesagt werden können. Aber es muß 
der freie Entschluß des Lesers dabei sein, bei dem Gegenstand zu 
verweilen oder auf ihn zurückzukommen. Es darf nicht in der Art 
erschlichen werden, daß man ihm in demselben Buch das Gleiche 
zweimal vorsetzt. Das bleibt eine Ungeschicklichkeit, für die man den 
Tadel auf sich nehmen muß. Die Schöpferkraft eines Autors folgt 
leider nicht immer seinem Willen; das Werk gerät, wie es kann, und 
stellt sich dem Verfasser oft wie unabhängig, ja wie fremd, gegenüber. 


a) Das Volk Israel 


Wenn man sich klar darüber ist, daß ein Verfahren wie das unsrige, 
vom überlieferten Stoff anzunehmen, was uns brauchbar scheint, zu 


212 Werke aus den Jahren 1952-1939 


verwerfen, was uns nicht taugt, und die einzelnen Stücke nach der 
psychologischen Wahrscheinlichkeit zusammenzusetzen, — daß eine 
solche Technik keine Sicherheit gibt, die Wahrheit zu finden, dann 
fragt man mit Recht, wozu man eine solche Arbeit überhaupt unter- 
nimmt. Die Antwort beruft sich auf ihr Ergebnis. Wenn man die 
Strenge der Anforderungen an eine historisch-psychologische Unter- 
suchung weit mildert, wird es vielleicht möglich sein, Probleme zu 
klären, die immer der Aufmerksamkeit würdig schienen und die 
infolge rezenter Ereignisse sich von neuem dem Beobachter auf- 
drängen. Man weiß, von allen Völkern, die im Altertum um das 
Becken des Mittelmeers gewohnt haben, ist das jüdische Volk nahezu 
das einzige, das heute dem Namen und wohl auch der Substanz nach 
noch besteht. Mit beispielloser Widerstandsfähigkeit hat es Un- 
glücksfällen und Mißhandlungen getrotzt, besondere Charakterzüge 
entwickelt und sich nebstbei die herzliche Abneigung aller anderen 
Völker erworben. Woher diese Lebensfähigkeit der Juden kommt und 
wie ihr Charakter mit ihren Schicksalen zusammenhängt, davon 
möchte man gerne mehr verstehen. 

Man darf von einem Charakterzug der Juden ausgehen, der ihr 
Verhältnis zu den anderen beherrscht. Es ist kein Zweifel daran, sie 
haben eine besonders hohe Meinung von sich, halten sich für 
vornehmer, höher stehend, den anderen überlegen, von denen sie 
auch durch viele ihrer Sitten geschieden sind.! Dabei beseelt sie eine 
besondere Zuversicht im Leben, wie sie durch den geheimen Besitz 
eines kostbaren Gutes verliehen wird, eine Art von Optimismus; 
Fromme würden es Gottvertrauen nennen. 

Wir kennen den Grund dieses Verhaltens und wissen, was ihr 
geheimer Schatz ist. Sie halten sich wirklich für das von Gott auser- 
wählte Volk, glauben ihm besonders nahe zu stehen, und dies macht 
sie stolz und zuversichtlich. Nach guten Nachrichten benahmen sie. 


ı) Die in alten Zeiten so häufige Schmähung, die Juden seien „Aussätzige“ 
(s. Manetho), hat wohl den Sinn einer Projektion: ‚Sie halten sich von uns so 
fern, als ob wir Aussätzige wären.“ 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 215 


sich schon in hellenistischen Zeiten so wie heute, der Jude war also 
damals schon fertig, und die Griechen, unter denen und neben denen 
sie lebten, reagierten auf die jüdische Eigenart in der nämlichen 
Weise wie die heutigen ‚‚Wirtsvölker‘. Man könnte meinen, sie re- 
agıerten, als ob auch sie an den Vorzug glaubten, den das Volk Israel 
für sich in Anspruch nahm. Wenn man der erklärte Liebling des 
gefürchteten Vaters ist, braucht man sich über die Eifersucht der 
Geschwister nicht zu verwundern, und wozu diese Eifersucht führen 
kann, zeigt sehr schön die jüdische Sage von Josef und seinen Brüdern. 
Der Verlauf der Weltgeschichte schien dann die jüdische Anmassung 
zu rechtfertigen, denn als es später Gott gefiel, der Menschheit einen 
Messias und: Erlöser zu senden, wählte er ihn wiederum aus dem 
Volke der Juden. Die anderen Völker hätten damals Anlaß gehabt, 
sich zu sagen: Wirklich, sie haben recht gehabt, sie sind das von Gott 
auserwählte Volk. Aber es geschah anstatt dessen, daß ihnen die 
Erlösung durch Jesus Christus nur eine Verstärkung, ihres Judenhasses 
brachte, während die Juden selbst aus dieser zweiten Bevorzugung 
keinen Vorteil zogen, da sie den Erlöser nicht anerkannten. 
AufGrundunsererfrüherenErörterungen dürfen wirnun behaupten, 
daß es der Mann Moses war, der-dem jüdischen Volk diesen für alle 
Zukunft bedeutsamen Zug aufgeprägt hat. Er hob ihr Selbstgefühl 
durch die Versicherung, daß sie Gottes auserwähltes Volk seien, er 
legte ihnen die Heiligung auf und verpflichtete sie zur Absonderung 
von den anderen. Nicht etwa, daß es den anderen Völkern an Selbst- 
gefühl gemangelt hätte. Genau wie heute hielt sich auch damals 
jede Nation für besser als jede andere. Aber das Selbstgefühl der Juden 
erfuhr durch Moses eine religiöse Verankerung, es wurde ein Teil 
ihres religiösen Glaubens. Durch ihre besonders innige Beziehung zu 
ihrem Gott erwarben sie einen Anteil an seiner Großartigkeit. Und 
da wir wissen, daß hinter dem Gott, der die Juden ausgewählt und 
aus Ägypten befreit hat, die Person Moses’ steht, die grade das, vor- 
geblich in seinem Auftrag, getan hatte, getrauen wir uns zu sagen: Es 
war der eine Mann Moses, der die Juden geschaffen hat. Ihm dankt 


214 Werke aus den Jahren 1952-1939 


dieses Volk seine Zählebigkeit, aber auch viel von der Feindseligkeit, 
die es erfahren hat und noch erfährt. 


b) Der große Mann 


Wie ist es möglich, daß ein einzelner Mensch eine so außeror- 
dentliche Wirksamkeit entfaltet, daß er aus indifferenten Individuen 
und Familien ein Volk formt, ihm seinen endgültigen Charakter 
prägt und sein Schicksal für Jahrtausende bestimmt ? Ist eine solche 
Annahme nicht ein Rückschritt auf die Denkungsart, die die Schöp- 
fermythen und Heldenverehrung entstehen ließ, auf Zeiten, in 
denen die Geschichtsschreibung sich in der Berichterstattung der 
Taten und Schicksale einzelner Personen, Herrscher oder Eroberer 
erschöpfte? Die Neigung der Neuzeit geht vielmehr dahin, die 
Vorgänge der Menschheitsgeschichte auf verstecktere, allgemeine und 
unpersönliche Momente zurückzuführen, auf den zwingenden Ein- 
fluß ökonomischer Verhältnisse, den Wechsel in der Ernährungsweise, 
die Fortschritte im Gebrauch von Materialien und Werkzeugen, auf 
Wanderungen, die durch Volksvermehrung und Veränderungen des 
Klimas veranlaßt werden. Den Einzelpersonen fällt dabei keine an- 
dere Rolle zu als die von Exponenten oder Repräsentanten von 
Massenstrebungen, welche notwendigerweise ihren Ausdruck finden 
mußten und ihn mehr zufälligerweise in jenen ‘Personen fanden. 

Das sind durchaus berechtigte Gesichtspunkte, aber sie geben uns 
Anlaß, an eine bedeutsame Unstimmigkeit zwischen der Einstellung 
unseres Denkorgans und der Einrichtung der Welt zu mahnen, die 
mittels unseres Denkens erfaßt werden soll. Unserem allerdings 
gebieterischen Kausalbedürfnis genügt es, wenn jeder Vorgang eine 
nachweisbare Ursache hat. In der Wirklichkeit außerhalb uns ist das 
aber kaum so der Fall; vielmehr scheint jedes Ereignis überdeter- 
miniert zu sein, stellt sich als die Wirkung mehrerer konvergierender 
Ursachen heraus. Durch die unübersehbare Komplikation des Gesche- 
hens geschreckt, ergreift unsere F orschung Partei für den einen 
Zusammenhang gegen einen anderen, stellt Gegensätze auf, die nicht 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 215 


bestehen, nur durch die Zerreißung von umfassenderen Beziehungen 
entstanden sind.! Wenn uns also die Untersuchung eines bestimmten 
Falles den überragenden Einfluß einer einzelnen Persönlichkeit be- 
weist, so braucht uns unser Gewissen nicht vorzuwerfen, daß wir mit 
dieser Annahme der Lehre von der Bedeutung jener allgemeinen, 
unpersönlichen Faktoren ins Gesicht geschlagen haben. Es ist grund- 
sätzlich Raum für beides. Bei der Genese des Monotheismus können 
wir allerdings auf kein anderes äußeres Moment hinweisen als auf 
das bereits erwähnte, daß diese Entwicklung mit der Herstellung inti- 
merer Beziehungen zwischen verschiedenen Nationen und dem Auf- 
bau eines großes Reiches verknüpft ist. 

Wir wahren also dem „großen Mann‘ seine Stelle in der Kette oder 
vielmehr im Netzwerk der Verursachungen. Aber vielleicht wird es 
nicht ganz zwecklos sein zu fragen, unter welchen Bedingungen wir 
diesen Ehrennamen vergeben. Wir sind überrascht zu finden, daß es 
nicht ganz leicht ist, diese Frage zu beantworten. Eine erste Formu- 
lierung: wenn ein Mensch die Eigenschaften, die wir hochschätzen, in 
besonders hohem Maß besitzt, ist offenbar nach allen Richtungen 
unzutreffend. Schönheit z.B. und Muskelstärke, so beneidet sie auch 
sein mögen, geben keinen Anspruch auf „Größe‘. Es müßten also 
geistige Qualitäten sein, psychische und intellektuelle Vorzüge. Bei 
letzteren kommt uns das Bedenken, daß wir einen Menschen, der ein 
außerordentlicher Könner auf einem bestimmten Gebiet ist, darum 
doch nicht ohne weiteres einen großen Mann heißen würden. Gewiß 
nicht einen Meister des Schachspiels oder einen Virtuosen auf einem 
Musikinstrument, aber auch nicht leicht einen ausgezeichneten 


Künstler oder Forscher. Es entspricht uns, in solchem Falle zu sagen, 
a FE a nn 

ı) Ich protestiere aber gegen das Mißverständnis, als wollte ich sagen, die 
Welt sei so kompliziert, daß jede Behauptung, die man aufstellt, irgendwo ein 
Stück der Wahrheit treffen muß. Nein, unser Denken hat sich die Freiheit be- 
wahrt, Abhängigkeiten und Zusammenhänge aufzufinden, denen nichts in der 
Wirklichkeit entspricht, und schätzt diese Gabe offenbar sehr hoch, da es iriner- 
halb wie außerhalb der Wissenschaft so reichlichen Gebrauch von ihr macht. 


216 Werke aus den Jahren 1932-1939 


er sei ein großer Dichter, Maler, Mathematiker oder Physiker, ein 
Bahnbrecher auf dem Feld dieser oder jener Tätigkeit, aber wir halten 
mit der Anerkennung, er sei ein großer Mann, zurück. Wenn wir 
z.B. Goethe, Leonardo da Vinci, Beethoven unbedenklich für große 
Männer erklären, so muß uns noch etwas anderes bewegen als die 
Bewunderung ihrer großartigen Schöpfungen. Wären nicht grade 
solche Beispiele im Wege, so würde man wahrscheinlich auf die Idee 
kommen, der Name „ein großer Mann‘ sei vorzugsweise für Männer 
der Tat reserviert, also Eroberer, Feldherrn, Herrscher, und anerkenne 
die Größe ihrer Leistung, die Stärke der Wirkung, die von ihnen 
ausging. Aber auch dies ist unbefriedigend und wird voll widerlegt 
durch unsere Verurteilung so vieler nichtswürdiger Personen, denen 
man doch die Wirkung auf Mit- und Nachwelt nicht bestreiten kann. 
Auch den Erfolg wird man nicht zum Kennzeichen der Größe wählen 
dürfen, wenn man an die Überzahl von großen Männern denkt, die, 
anstatt Erfolg zu haben, im Unglück zu Grunde gegangen sind. 

So wird man vorläufig der Entscheidung geneigt, es verlohne sich 
nicht, nach einem eindeutig bestimmten Inhalt des Begriffs ‚großer 
Mann‘‘ zu suchen. Es sei nur eine locker gebrauchte und ziemlich 
willkürlich vergebene Anerkennung der überdimensionalen Ent- 
wicklung gewisser menschlicher Eigenschaften in ziemlicher An- 
näherung an den ursprünglichen Wortsinn der „Größe“. Auch dürfen 
wir uns besinnen, daß uns nicht so sehr das Wesen des großen 
Mannes interessiert als die Frage, wodurch er auf seine Nebenmen- 
schen wirkt. Wir werden aber diese Untersuchung möglichst abkürzen, 
weil sie uns weit von unserem Ziel abzuführen droht. 

Lassen wir es also gelten, daß der große Mann seine Mitmenschen 
auf zwei Wegen beeinflußt, durch seine Persönlichkeit und durch die 
Idee, für die er sich einsetzt. Diese Idee mag ein altes Wunschgebilde 
der Massen betonen oder ihnen ein neues Wunschziel zeigen oder in 
noch anderer Weise die Masse in ihren Bann ziehen. Mitunter — 
und das ist gewiß der ursprünglichere Fall — wirkt die Persönlichkeit 
allein und die Idee spielt eine recht geringfügige Rolle. Warum der 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 217 


große Mann überhaupt zu einer Bedeutung kommen sollte, das ist 
uns keinen Augenblick unklar. Wir wissen, es besteht bei der Masse 
der Menschen ein starkes Bedürfnis nach einer Autorität, die man 
bewundern kann, der man sich beugt, von der man beherrscht, even- 
tuell sogar mißhandelt wird. Aus der Psychologie des Einzelmenschen 
haben wir erfahren, woher dies Bedürfnis der Masse stammt. Es ist 
die Sehnsucht nach dem Vater, die jedem von seiner Kindheit her 
innewohnt, nach demselben Vater, den überwunden zu haben der 
Held der Sage sich rühmt. Und nun mag uns die Erkenntnis däm- 
mern, daß alle Züge, mit denen wir den großen Mann ausstatten, 
Vaterzüge sind, daß in dieser Übereinstimmung. das von uns vergeb- 
lich gesuchte Wesen des großen Mannes besteht. Die Entschiedenheit 
der Gedanken, die Stärke des Willens, die Wucht der Taten gehören 
dem Vaterbilde zu, vor allem aber die Selbständigkeit und Unab- 
hängigkeit des großen Mannes, seine göttliche Unbekümmertheit, die‘ 
sich zur Rücksichtslosigkeit steigern darf. Man muß ihn bewundern, 
darf ihm vertrauen, aber’ man kann nicht umhin, ihn auch zu fürch- 
ten. Wir hätten uns vom Wortlaut leiten lassen sollen; wer anders als 
der Vater soll denn in der Kindheit der „große Mann‘ gewesen 
sein! 

Unzweifelhaft war es ein gewaltiges Vatervorbild, das sich in der 
Person des Moses zu den armen jüdischen Fronarbeitern herabließ, 
um ihnen zu versichern, daß sie seine lieben Kinder seien. Und nicht 
minder überwältigend muß die Vorstellung eines einzigen, ewigen, 
allmächtigen Gottes auf sie gewirkt haben, dem sie nicht zu gering 
waren, um einen Bund mit ihnen zu schließen, und der für sie zu 
sorgen versprach, wenn sie seiner Verehrung treu blieben. Wahr- 
scheinlich wurde es ihnen nicht leicht, das Bild des Mannes Moses von 
dem seines Gottes zu scheiden, und sie ahnten recht darin, denn 
Moses mag Züge seiner eigenen Person in den Charakter seines Gottes 
eingetragen haben wie die Zornmütigkeit und Unerbittlichkeit. Und 
wenn sie dann einmal diesen ihren großen Mann erschlugen, so 
wiederholten sie nur eine Untat, die sich in Urzeiten als Gesetz gegen 


218 Werke aus den Jahren 1952-1939 


den göttlichen König gerichtet hatte und die, wie wir wissen, auf ein 
noch älteres Vorbild zurückging..' 

Ist uns so auf der einen Seite die Gestalt des großen Mannes ins 
Göttliche gewachsen, so ist es anderseits Zeit, sich zu besinnen, daß 
auch der Vater einmal ein Kind gewesen war. Die große religiöse 
Idee, die der Mann Moses vertrat, war nach unseren Ausführungen 
nicht sein Eigentum; er hatte sie von seinem König Ikhnaton über- 
nommen. Und dieser, dessen Größe als Religionsstifter unzweideutig 
bezeugt ist, folgte vielleicht Anregungen, die durch Vermittlung 
seiner Mutter oder auf anderen Wegen — aus dem näheren oder 
ferneren Asien — zu ihm gelangt waren. 

Weiter können wir die Verkettung nicht verfolgen, aber wenn 
diese ersten Stücke richtig erkannt sind, dann ist die monotheistische 
Idee Boomerang-artig in das Land ihrer Herkunft zurückgekommen. 
Es erscheint so unfruchtbar, das Verdienst eines Einzelnen um eine 
neue Idee feststellen zu wollen. Viele haben offenbar an ihrer Entwick- 
lung mitgetan und Beiträge zu ihr geleistet. Anderseits wäre es offen- 
kundiges Unrecht, die Kette der Verursachung bei Moses abzubrechen 
und zu vernachlässigen, was seine Nachfolger und Fortsetzer, die 
jüdischen Propheten, geleistet haben. Die Saat des Monotheismus 
war in Ägypten nicht aufgegangen. Dasselbe hätte in Israel geschehen 
können, nachdem das Volk die beschwerliche und anspruchsvolle 
Religion abgeschüttelt hatte. Aber aus dem jüdischen Volk erhoben 
sich immer wieder Männer, die die verblassende Tradition auffrisch- 
ten, die Mahnungen und Anforderungen Moses’ erneuerten und nicht 
rasteten, ehe das Verlorene wiederhergestellt war. In der stetigen 
Bemühung von Jahrhunderten und endlich durch zwei ‘große Re- 
formen, die eine vor, die andere nach dem babylonischen Exil, vollzog 
sich die Verwandlung des Volksgottes Jahve in den Gott, dessen Vereh- 
rung Moses den Juden aufgedrängt hatte. Und es ist der Beweis einer 
besonderen psychischen Eignung in der Masse, die zum jüdischen 
Volk geworden war, wenn sie so viele Personen hervorbringen konnte, 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 219 





die bereit waren, die Beschwerden der Moses-Religion auf sich zu 
nehmen, für den Lohn des Auserwähltseins und vielleicht noch 
andere Prämien von ähnlichem Rang. 


c) Der Fortschrüt in der Geistigkeit 


Um nachhaltige psychische Wirkungen bei einem Volke zu erzielen, 
reicht es offenbar nicht hin, ihm zu versichern, es sei von der Gottheit 
auserlesen. Man muß es ihm auch irgendwie beweisen, wenn es daran 
glauben und aus dem Glauben Konsequenzen ziehen soll. In der 
Moses-Religion diente der Auszug aus Ägypten als dieser Beweis; 
Gott oder Moses in seinem Namen wurde nicht müde, sich auf diese 
Gunstbezeugung zu berufen. Das Passahfest wurde eingesetzt, um 
die Erinnerung an dies Ereignis festzuhalten, oder vielmehr ein alt- 
bestehendes Fest mit dem Inhalt dieser Erinnerung erfüllt. Aber es 
war doch nur eine Erinnerung, der Auszug gehörte einer verschwom- 
menen Vergangenheit an. In der Gegenwart waren die Zeichen von 
Gottes Gunst recht spärlich, die Schicksale des Volkes deuteten eher 
auf seine Ungnade hin. Primitive Völker pflegten ihre Götter abzuset- 
zen oder selbst zu züchtigen, wenn sie nicht ihre Pflicht erfüllten, 
ihnen Sieg, Glück und Behagen zu gewähren. Könige sind zu allen 

Zeiten nicht anders behandelt worden als Götter; eine alte Identität 
beweist sich darin, die Entstehung aus gemeinsamer Wurzel. Auch 
moderne Völker pflegen also ihre Könige zu verjagen, wenn der Glanz 
ihrer Regierung durch Niederlagen mit den dazugehörigen Verlusten 
an Land und Geld gestört wird. Warum aber das Volk Israel seinem 
Gott immer nur unterwürfiger anhing, je schlechter es von ihm 
behandelt wurde, das ist ein Problem, welches wir vorläufig bestehen 
lassen müssen. 

Es mag uns die Anregung geben zu untersuchen, ob die Moses- 
Religion dem Volke nichts anderes gebracht hatte als die Steigerung 
des Selbstgefühls durch das Bewußtsein der Auserwähltheit. Und das 
nächste Moment ist wirklich leicht zu finden. Die Religion brachte 


220 Werke aus den Jahren 1952-1939 


den Juden auch eine weit großartigere Gottesvorstellung, oder, wie 
man nüchterner sagen könnte, die Vorstellung eines großartigeren 
Gottes. Wer an diesen Gott glaubte, hatte gewissermaßen Anteil an 
seiner Größe, durfte sich selbst gehoben fühlen. Das ist für einen 
Ungläubigen nicht ganz selbstverständlich, aber vielleicht erfaßt man 
es leichter durch den Hinweis auf das Hochgefühl eines Briten in 
einem fremden durch Aufruhr unsicher gewordenen Land, das dem 
Angehörigen irgend eines kontinentalen Kleinstaates völlig abgeht. 
Der Brite rechnet nämlich damit, daß sein Government ein Kriegs- 
schiff ausschicken wird, wenn ihm ein Härchen gekrümmt wird, und 
daß die Aufständischen es sehr wohl wissen, während der Kleinstaat 
überhaupt kein Kriegsschiff besitzt, Der Stolz auf die Größe des 
British Empire hat also auch eine Wurzel im Bewußtsein der größeren 
Sicherheit, des Schutzes, den der einzelne Brite genießt. Das mag bei 
der Vorstellung des großartigen Gottes ähnlich sein, und da man 
schwerlich beanspruchen wird, Gott in der Verwaltung der Welt zu 
assistieren, fließt der Stolz auf die Gottesgröße mit dem auf das 
Auserwähltsein zusammen. 

Unter den Vorschriften der Moses-Religion findet sich eine, die 
bedeutungsvoller ist, als man zunächst erkennt. Es ist das Verbot, sich 
ein Bild von Gott zu machen, also der Zwang, einen Gott zu verehren, 
den man nicht sehen kann. Wir vermuten, daß Moses in diesem 
Punkt die Strenge der Aton-Religion überboten hat; vielleicht wollte 
er nur konsequent sein, sein Gott hatte dann weder einen Namen 
noch ein Angesicht, vielleicht war es eine neue Vorkehrung gegen 
magische Mißbräuche. Aber wenn man dies Verbot annahm, mußte 
es eine tiefgreifende Wirkung ausüben. Denn es bedeutete eine 

. Zurücksetzung der sinnlichen Wahrnehmung gegen eine abstrakt zu 
nennende Vorstellung, einen Triumph der Geistigkeit über die Sinn- 
lichkeit, streng genommen einen Triebverzicht mit seinen psycho- 
logisch notwendigen Folgen. 

Um glaubwürdig zu finden, was auf den ersten Blick nicht ein- 
leuchtend scheint, muß man sich an andere Vorgänge gleichen 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 221 





Charakters in der Entwicklung der menschlichen Kultur erinnern. 
Der früheste unter ihnen, der wichtigste vielleicht, verschwimmt im 
Dunkel der Urzeit. Seine erstaunlichen Wirkungen nötigen uns, ihn 
zu behaupten. Bei unseren Kindern, bei den Neurotikern unter den 
Erwachsenen wie bei den primitiven Völkern finden wir das seelische 
Phänomen, das wir als.den Glauben an die ‚‚Allmacht der Gedanken“ 
bezeichnen. Nach unserem Urteil ist es eine Überschätzung des Ein- 
flusses, den unsere seelischen, hier die intellektuellen, Akte auf die 
Veränderung der Außenwelt üben können. Im Grunde ruht ja alle 
Magie, die Vorläuferin unserer Technik, auf dieser Voraussetzung. 
Auch aller Zauber der Worte gehört hieher und die Überzeugung von 
der Macht, die mit der Kenntnis und dem Aussprechen eines Namens 
verbunden ist. Wir nehmen an, daß die ‚„‚Allmacht der Gedanken‘ 
der Ausdruck des Stolzes der Menschheit war auf die Entwicklung der 
Sprache, die eine so außerordentliche Förderung der intellektuellen 
Tätigkeiten zur Folge hatte. Es eröffnete sich das neue Reich der 
Geistigkeit, in dem Vorstellungen, Erinnerungen und Schlußprozesse 
maßgebend wurden, im Gegensatz zur niedrigeren psychischen Tätig- 
keit, die unmittelbare Wahrnehmungen der Sinnesorgane zum In- 
halt hatte, Es war gewiß eine der wichtigsten Etappen auf dem Wege 
zur Menschwerdung. 

Weit greifbarer tritt uns ein anderer Vorgang späterer Zeit ent- 
gegen. Unter dem Einfluß äußerer Momente, die wir hier nicht zu 
verfolgen brauchen, die zum Teil auch nicht genügend bekannt sind, 
geschah es, daß die matriarchalische Gesellschaftsordnung von der 
patriarchalischen abgelöst wurde, womit natürlich ein Umsturz der 
bisherigen Rechtsverhältnisse verbunden war. Man glaubt den Nach- 
klang dieser Revolution noch in der Orestie des Äschylos zu ver- 
spüren. Aber diese Wendung von der Mutter zum Vater bezeichnet 
überdies einen Sieg der Geistigkeit über die Sinnlichkeit, also einen 
Kulturfortschritt, denn die Mutterschaft ist durch das Zeugnis der 
Sinne erwiesen, während die Vaterschaft eine Annahme ist, auf einen 
Schluß und auf eine Voraussetzung aufgebaut. Die Parteinahme, die 


Freud, XVI. 2 


222 Werke aus den Jahren 1932-1939 


den Denkvorgang über die sinnliche Wahrnehmung erhebt, bewährt 
sich als ein folgenschwerer Schritt. 

Irgendwann zwischen den beiden vorerwähnten Fällen ereignete 
sich ein anderer, der am meisten Verwandtschaft zeigt mit dem von 
uns in der Religionsgeschichte untersuchten. Der Mensch fand sich 
veranlaßt, überhaupt „‚geistige‘‘ Mächte anzuerkennen, d.h. solche, 
_ die mit den Sinnen, speziell mit dem Gesicht, nicht erfaßt werden 
können, aber doch unzweifelhafte, sogar überstarke Wirkungen äu- 
Bern. Wenn wir uns dem Zeugnis der Sprache anvertrauen dürften, 
war es die bewegte Luft, die das Vorbild der Geistigkeit abgab, denn 
der Geist entlehnt den Namen vom Windhauch (anımus, spiritus, 
hebräisch: ruach, Hauch). Damit war auch die Entdeckung der Seele 
gegeben als des geistigen Prinzips im einzelnen Menschen. Die Beob- 
achtung fand die bewegte Luft im Atmen des Menschen wieder, das 
mit dem Tode aufhört; noch heute haucht der Sterbende seine Seele 
aus. Nun aber war dem Menschen das Geisterreich eröffnet; er war 
bereit, die Seele, die er bei sich entdeckt hatte, allem: anderen in der 
Natur zuzutrauen. Die ganze Welt wurde beseelt, und die Wissen- 
schaft, die soviel später kam, hatte genug zu tun, um einen Teil der 
Welt wieder zu entseelen, ist auch noch heute mit dieser Aufgabe 
nicht fertig geworden. 

Durch das mosaische Verbot wurde Gott auf eine höhere Stufe der 
Geistigkeit gehoben, der Weg eröffnet für weitere Abänderungen der 
Gottesvorstellung, von denen noch zu berichten ist. Aber zunächst 
darf uns eine andere Wirkung desselben beschäftigen. Alle solchen 
Fortschritte in der Geistigkeit haben den Erfolg, das Selbstgefühl der 
Person zu steigern, sie stolz zu machen, so daß sie sich anderen über- 
legen fühlt, die im Banne der Sinnlichkeit verblieben sind. Wir 
wissen, daß Moses den Juden das Hochgefühl vermittelt hatte, ein 
auserwähltes Volk zu sein; durch die Entmaterialisierung Gottes kam 
ein neues, wertvolles Stück zu dem geheimen Schatz des Volkes hinzu. 
Die Juden behielten die Richtung auf geistige Interessen bei, das 
politische Unglück der Nation lehrte sie, den einzigen Besitz, der 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 223 


ihnen geblieben war, ihr Schrifttum, seinem Werte nach einzuschät- 
zen. Unmittelbar nach der Zerstörung des Tempels in Jerusalem 
durch Titus erbat sich Rabbi Jochanan ben Sakkai die Erlaubnis, die 
erste Thoraschule in Jabne zu eröffnen. Fortan war es die heilige 
Schrift und die geistige Bemühung um sie, die das versprengte Volk 
zusammenhielt. | 

Soviel ist allgemein bekannt und angenommen. Ich wollte nur . 
einfügen, daß diese charakteristische Entwicklung des jüdischen 
Wesens durch das Verbot Moses’, Gott in sichtbarer Gestalt zu 
verehren, eingeleitet wurde. 

Der Vorrang, der durch etwa 2000 Jahre im Leben des jüdischen 
Volkes geistigen Bestrebungen eingeräumt war, hat natürlich seine 
Wirkung getan; er half, die Roheit und die Neigung zur Gewalttat 
einzudämmen, die sich einzustellen pflegen, wo die Entwicklung der 
Muskelkraft Volksideal ist. Die Harmonie in der Ausbildung geistiger 
und körperlicher Tätigkeit, wie das griechische Volk sie erreichte, 
blieb den Juden versagt. Im Zwiespalt trafen sie wenigstens die 
Entscheidung für das Höherwertige. 


d) Triebverzicht 

Es ist nicht selbstverständlich und nicht ohne weiteres einzusehen, 
warum ein Fortschritt in der Geistigkeit, eine Zurücksetzung der 
Sinnlichkeit, das Selbstbewußtsein einer Person wie eines Volkes 
erhöhen sollte. Das scheint einen bestimmten Wertmaßstab voraus- 
zusetzen und eine andere Person oder Instanz, die ihn handhabt. Wir 
wenden uns zur Klärung an einen analogen Fall aus der Psychologie 
des Individuums, der uns verständlich ‘geworden ist. 

Erhebt das Es in einem menschlichen Wesen einen Triebanspruch 
erotischer oder aggressiver Natur, so ist das Einfachste und Natür- 
lichste, daß das Ich, dem der Denk- und der Muskelapparat zur 
Verfügung steht, ihn durch eine Aktion befriedigt. Diese Battieli- 
gung des Triebes wird vom Ich als Lust empfunden, wie die Unbe- 
friedigung unzweifelhaft Quelle von Unlust geworden wäre. Nun 


294 Werke aus den Jahren 1952-1939 


kann sich der Fall ereignen, daß das Ich die Triebbefriedigung mit 
Rücksicht auf äußere Hindernisse unterläßt, nämlich dann, wenn es 
einsieht, daß die betreffende Aktion eine ernste Gefahr für das Ich 
hervorrufen würde. Ein solches Abstehen von der Befriedigung, ein 
Triebverzicht infolge äußerer Abhaltung, wie wir sagen: im Ge- 
horsam gegen das Realitätsprinzip, ist auf keinen Fall lustvoll. Der 
. Iriebverzicht würde eine anhaltende Unlustspannung zur Folge 
haben, wenn es nicht gelänge, die Triebstärke selbst durch Ener- 
gieverschiebungen herabzusetzen. Der Triebverzicht kann aber auch 
aus anderen, wie wir mit Recht sagen, inneren Gründen erzwungen 
werden. Im Laufe der individuellen Entwicklung wird ein Anteil der 
hemmenden Mächte in der Außenwelt verinnerlicht, es bildet sich 
im Ich eine Instanz, die sich beobachtend, kritisierend und verbietend 
dem übrigen entgegengestellt. Wir nennen diese neue Instanz das 
Über-Ich. Von nun an hat das Ich, ehe es die vom Es geforderten 
Triebbefriedigungen ins Werk setzt, nicht nur auf die Gefahren der 
Außenwelt, sondern auch auf den Einspruch des Über-Ichs Rücksicht 
zu nehmen, und wird umsomehr Anlässe haben, die Triebbefriedigung 
zu unterlassen. Während aber der Triebverzicht aus äußeren Grün- 
den nur unlustvoll ist, hat der aus inneren Gründen, aus Gehorsam 
gegen das Über-Ich, eine andere ökonomische Wirkung. Er bringt 
außer der unvermeidlichen Unlustfolge dem Ich auch einen Lust- 
gewinn, eine Ersatzbefriedigung gleichsam. Das Ich fühlt sich geho- 
ben, es wird stolz auf den Triebverzicht wie auf eine’ wertvolle 
Leistung. Den Mechanismus dieses Lustgewinns glauben wir zu ver- 
stehen. Das Über-Ich ist Nachfolger und Vertreter der Eltern (und 
Erzieher), die die Handlungen des Individuums in seiner ersten 
Lebensperiode beaufsichtigt hatten; es setzt die Funktionen derselben 
fast ohne Veränderung fort. Es hält das Ich in dauernder Abhängig- 
keit, es übt einen ständigen Druck auf dasselbe aus. Das Ich ist ganz 
wie in der Kindheit besorgt, die Liebe des Oberherrn aufs Spiel zu 
setzen, empfindet seine Anerkennung als Befreiung und Befriedigung, 
seine Vorwürfe als Gewissensbisse. Wenn das Ich dem Über-Ich das 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 225 


Opfer eines Triebverzichts gebracht hat, erwartet es als Belohnung 
dafür, von ihm mehr geliebt zu werden. Das Bewußtsein, diese Liebe 
zu verdienen, empfindet es als Stolz. Zur Zeit, da die Autorität noch 
nicht als Über-Ich verinnerlicht war, konnte die Beziehung zwischen 
drohendem Liebesverlust und Triebanspruch die nämliche sein. Es 
gab ein Gefühl von Sicherheit und Befriedigung, wenn man aus Liebe 
zu den Eltern einen Triebverzicht zustandegebracht hatte. Den eigen- 
tümlich narzißtischen Charakter des Stolzes konnte dies gute Gefühl 
erst annehmen, nachdem die. Autorität selbst ein Teil des Ichs 
geworden war. 

Was leistet uns diese Aufklärung der Befriedigung durch Trieb- 
verzicht für das Verständnis der Vorgänge, die wir studieren wollen, 
der Hebung des Selbstbewußtseins bei Fortschritten der Geistigkeit ? 
Anscheinend sehr wenig. Die Verhältnisse liegen ganz anders. Es 
handelt sich um keinen Triebverzicht und es ist keine zweite Person 
oder Instanz da, der zuliebe das Opfer gebracht wird. An der zweiten 
Behauptung wird man bald schwankend werden. Man kann sagen, 
der große Mann ist eben die Autorität, der zuliebe man die Leistung 
vollbringt, und da der große Mann selbst dank seiner Ahnlichkeit mit 
dem Vater wirkt, darf man sich nicht verwundern, wenn ihm in der 
Massenpsychologie die Rolle des Über-Ichs zufällt. Das würde also 
auch für den Mann Moses im Verhältnis zum Judenvolk gelten. Im 
anderen Punkte will sich aber keine richtige Analogie herstellen. Der 
Fortschritt in der Geistigkeit besteht darin, daß man gegen die direkte 
Sinneswahrnehmung zu Gunsten der sogenannten höheren intellek- 
tuellen Prozesse entscheidet, also der Erinnerungen, Überlegungen, 
Schlußvorgänge. Daß man z.B. bestimmt, die Vaterschaft ist wich- 
tiger als die Mutterschaft, obwohl sie nicht wie letztere durch das 
Zeugnis der Sinne erweisbar ist. Darum soll das Kind den Namen des 
Vaters tragen und nach ihm erben. Oder: unser Gott ist der größte 
und mächtigste, obwohl er unsichtbar ist wie der Sturmwind und die 
Seele. Die Abweisung eines sexuellen oder aggressiven Trieban- _ 
spruches scheint etwas davon ganz Verschiedenes zu sein. Auch ist bei 


226 * Werke aus den Jahren 1952-1939 


manchen Fortschritten der Geistigkeit, z.B. beim Sieg des Vaterrechts, 
die Autorität nicht aufzeigbar, die den Maßstab für das abgibt, was als 
höher geachtet werden soll. Der Vater kann es in diesem Falle nicht 
sein, denn er wird erst durch den Fortschritt zur Autorität erhoben. 
Man steht also vor dem Phänomen, daß in der Entwicklung der 
Menschheit die Sinnlichkeit allmählich von der Geistigkeit überwältigt 
wird und daß die Menschen sich durch jeden solchen Fortschritt stolz 
und gehoben fühlen. Man weiß aber nicht zu sagen, warum das so 
sein sollte. Später ereignet es sich dann noch, daß die Geistigkeit selbst 
von dem ganz rätselhaften emotionellen Phänomen des Glaubens 
überwältigt wird. Das ist das berühmte Credo quia absurdum, und 
auch wer dies zustandegebracht hat, sieht es als eine Höchstleistung 
an. Vielleicht ist das Gemeinsame all dieser psychologischen Situa- 
tionen etwas anderes. Vielleicht erklärt der Mensch einfach das für 
das Höhere, was das Schwierigere ist, und sein Stolz ist bloß der durch 
das Bewußtsein einer überwundenen Schwierigkeit gesteigerte 
Narzißmus. | 

Das sind gewiß wenig fruchtbare Erörterungen, und man könnte 
meinen, sie haben mit unserer Untersuchung, was den Charakter des 
jüdischen Volkes bestimmt hat, überhaupt nichts zu tun. Das wäre 
nur ein Vorteil für uns, aber eine gewisse Zugehörigkeit zu unserem 
Problem verrät sich doch durch eine Tatsache, die uns später noch 
mehr beschäftigen wird. Die Religion, die mit dem Verbot begonnen 
hat, sich ein Bild von Gott zu machen, entwickelt sich im Laufe der 
Jahrhunderte immer mehr zu einer Religion der Triebverzichte. 
Nicht daß sie sexuelle Abstinenz fordern würde, sie begnügt sich mit 
einer merklichen Einengung der sexuellen Freiheit. Aber Gott wird 
der Sexualität völlig entrückt und zum Ideal ethischer Vollkommen- 
heit erhoben. Ethik ist aber Triebeinschränkung. Die Propheten 
werden nicht müde zu mahnen, daß Gott nichts anderes von seinem 
Volke verlange als gerechte und tugendhafte Lebensführung, also 
Enthaltung von allen Triebbefriedigungen, die auch noch von unserer 
heutigen Moral als lasterhaft verurteilt werden. Und selbst die 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 227 


Forderung, an ihn zu glauben, scheint gegen den Ernst dieser ethischen 
Forderungen zurückzutreten. Somit scheint der Triebverzicht eine 
hervorragende Rolle in der Religion zu spielen, auch wenn er nicht 
von Anfang an in ihr hervortritt. 

Hier ist aber Raum für einen Einspruch, der ein Mißverständnis 
abwehren soll. Mag es auch scheinen, daß der Triebverzicht und die 
auf ihn gegründete Ethik nicht zum wesentlichen Inhalt der Religion 
gehört, so ist er doch genetisch aufs innigste mit ihr verbunden. Der 
Totemismus, die erste Form einer Religion, die wir erkennen, bringt 
als unerläßliche Bestände des Systems eine Anzahl von Geboten und 
Verboten mit sich, die natürlich nichts anderes als Triebverzichte 
bedeuten, die Verehrung des Totem, die das Verbot einschließt, ihn 
zu schädigen oder zu töten, die Exogamie, also den Verzicht auf die 
leidenschaftlich begehrten Mütter und Schwestern in der Horde, das 
Zugeständnis gleicher Rechte für alle Mitglieder des Brüderbundes, 
also die Einschränkung der Tendenz zu gewalttätiger Rivalität unter 
ihnen. In diesen Bestimmungen müssen wir die ersten Anfänge einer 
sittlichen und sozialen Ordnung erblicken. Es entgeht uns nicht, daß 
sich hier zwei verschiedene Motivierungen geltend machen. Die 
beiden ersten Verbote liegen im Sinne des beseitigten Vaters, sie setzen 
gleichsam seinen Willen fort; das dritte Gebot, das der Gleich- 
berechtigung der Bundesbrüder, sieht vom Willen des Vaters ab, es 
rechtfertigt sich durch die Berufung auf die Notwendigkeit, die neue 
Ordnung, die nach der Beseitigung des Vaters entstanden war, für 
die Dauer zu erhalten. Sonst wäre der Rückfall in den früheren 
Zustand unvermeidlich geworden. Hier sondern sich die sozialen 
Gebote von den anderen ab, die, wie wir sagen dürfen, direkt aus 
religiösen Beziehungen stammen. 

In der abgekürzten Entwicklung des menschlichen Einzelwesens 
wiederholt sich das wesentliche Stück dieses Hergangs. Auch hier ist 
es dıe Autorität der Eltern, im wesentlichen die des unumschränkten, 
mit der Macht zur Strafe drohenden Vaters, die das Kind zu Trieb- 
verzichten auffordert, die für dasselbe festsetzt, was ihm erlaubt und 


228 Werke aus den Jahren 1952-1939 


was ihm verboten ist. Was beim Kinde ‚‚brav‘‘ oder „schlimm‘‘ heißt, 
wird später, wenn Gesellschaft und Über-Ich an die Stelle der Eltern 
getreten sind, „‚gut‘‘ und „böse‘‘, tugendhaft oder lasterhaft ge- 
nannt werden, aber es ist immer noch das nämliche, 'Triebverzicht 
durch den Druck der den Vater ersetzenden, ihn fortsetzenden, 
Autörität. 

Diese Einsichten erfahren eine weitere Vertiefung, wenn wir eine 
Untersuchung des merkwürdigen Begriffs der Heiligkeit unterneh- 
men. Was erscheint uns eigentlich als „heilig“ in Hervorhebung von 
anderem, das wir hochschätzen und als wichtig und bedeutungsvoll 
anerkennen ? Einerseits ist der Zusammenhang des Heiligen mit dem 
Religiösen unverkennbar, er wird in aufdringlicher Weise betont; 
alles Religiöse ist heilig, es ist geradezu der Kern der Heiligkeit. 
Anderseits wird unser Urteil durch die zahlreichen Versuche gestört, 
den Charakter der Heiligkeit. für soviel anderes, Personen, Insti- 
tutionen, Verrichtungen in Anspruch zu nehmen, die wenig mit 
Religion zu tun haben. Diese Bemühungen dienen offenkundigen 
Tendenzen. Wir wollen von dem Verbotcharakter ausgehen, der so 
fest am Heiligen haftet. Das Heilige ist offenbar etwas, was nicht 
berührt werden darf. Ein heiliges Verbot ist sehr stark affektiv betont, 
aber eigentlich ohne rationelle Begründung. Denn warum sollte es 
z.B. ein so besonders schweres Verbrechen sein, Inzest mit Tochter 
oder Schwester zu begehen, soviel ärger als jeder andere Sexual- 
verkehr? Fragt man nach einer solchen Begründung, so wird man 
gewiß hören, daß sich alle unsere Gefühle dagegen sträuben. Aber 
das heißt nur, daß man das Verbot für selbstverständlich hält, daß 
man es nicht zu begründen weiß. 

Die Nichtigkeit einer solchen Erklärung ist leicht genug zu erweisen. 
Was angeblich unsere heiligsten Gefühle beleidigt, war in den 
Herrscherfamilien der alten Ägypter und anderer frühen Völker all- 
gemeine Sitte, man möchte sagen geheiligter Brauch. Es war selbst- 
verständlich, daß: der Pharao in seiner Schwester seine erste und 


vornehmste Frau fand, und die späten Nachfolger der Pharaonen, die 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 229 





griechischen Ptolemäer, zögerten nicht, dies Vorbild nachzuahmen. 
Soweit drängt sich uns eher die Einsicht auf, daß der Inzest — in 
diesem Falle zwischen Bruder und Schwester — ein Vorrecht war, das 
gewöhnlichen Sterblichen entzogen, aber den die Götter vertretenden 
Königen vorbehalten war, wie ja auch die Welt der griechischen und 
der germanischen Sage keinen Anstoß an solchen inzestuösen Bezie- 
hungen nahm. Man darf vermuten, daß die ängstliche Wahrung der 
Ebenbürtigkeit in unserem Hochadel noch ein Residuum dieses alten 
Privilegs ist, und kann feststellen, daß infolge der über so viele Genera- 
tionen fortgesetzten Inzucht in den höchsten sozialen Schichten Europa 
heute nur von Mitgliedern einer und einer zweiten Familie regiert 
wird. 

Der Hinweis auf den Inzest bei Göttern, Königen und Heroen hilft 
auch mit zur Erledigung eines anderen Versuches, der die Inzestscheu 
biologisch erklären will, sie auf ein dunkles Wissen um die Schäd- 
lichkeit der Inzucht zurückführt. Es ist aber nicht einmal sicher, daß 
eine Gefahr der Schädigung durch die Inzucht besteht, geschweige 
denn, daß die Primitiven sie erkannt und gegen sie reagiert hätten. 
Die Unsicherheit in der Bestimmung der erlaubten und der ver- 
botenen Verwandtschaftsgrade spricht ebensowenig für die Annahme 
eines „natürlichen Gefühls‘‘ als Urgrund der Inzestscheu. 

Unsere Konstruktion der Vorgeschichte drängt uns eine andere 
Erklärung auf. Das Gebot der Exogamie, dessen negativer Ausdruck 
die Inzestscheu ist, lag im Willen des Vaters und setzte diesen Willen 
nach seiner Beseitigung fort. Daher die Stärke seiner affektiven 
Betonung und die Unmöglichkeit einer rationellen Begründung, also 
seine Heiligkeit. Wir erwarten zuversichtlich, daß die Untersuchung 
aller anderen Fälle von heiligem Verbot zu demselben Ergebnis 
führen würde wie im Falle der Inzestscheu, daß das Heilige ur- 
sprünglich nichts anderes ist als der fortgesetzte Wille des Urvaters. 
Damit fiele auch ein Licht auf die bisher unverständliche Ambivalenz 
der Worte, die den Begriff der Heiligkeit ausdrücken. Es ist die 
Ambivalenz, die das Verhältnis zum Vater überhaupt beherrscht. 


230 Werke aus den Jahren 1952-1939 


„‚Sacer‘‘ bedeutet nicht nur „heilig‘‘, „geweiht‘‘, sondern auch etwas, 
was wir nur mit „verrucht‘‘, „verabscheuenswert‘‘ übersetzen kön- 
nen („auri sacra fames‘‘). Der Wille des Vaters aber war nicht nur 
etwas, woran man nicht rühren durfte, was man hoch in Ehren 
halten mußte, sondern auch etwas, wovor man erschauerte, weil es 
einen schmerzlichen Triebverzicht erforderte. Wenn wir hören, daß 
Moses sein Volk „heiligte‘“ durch die Einführung der Sitte der Be- 
schneidung, so verstehen wir jetzt den tiefen Sinn dieser Behauptung. 
Die Beschneidung ist der symbolische Ersatz der Kastration, die der 
Urvater einst aus der Fülle seiner Machtvollkommenheit über die 
Söhne verhängt hatte, und wer dies Symbol annahm, zeigte damit, 
daß er bereit war, sich dem Willen des Vaters zu unterwerfen, auch 
wenn er ihm das schmerzlichste Opfer auferlegte. 

Um zur Ethik zurückzukehren, dürfen wir abschließend sagen: 
Ein Teil ihrer Vorschriften rechtfertigt sich auf rationelle Weise 
durch die Notwendigkeit, die Rechte der Gemeinschaft gegen den 
Einzelnen, die Rechte des Einzelnen gegen die Gesellschaft und die 
der Individuen gegen einander abzugrenzen. Was aber an der Ethik 
uns großartig, geheimnisvoll, in mystischer Weise selbstverständlich 
erscheint, das dankt diese Charaktere dem Zusammenhang mit der 
Religion, der Herkunft aus dem Willen des Vaters. 


e) Der Wahrheitsgehalt der Religion 


Wie beneidenswert erscheinen uns, den Armen im Glauben, jene 
Forscher, die von der Existenz eines höchsten Wesens überzeugt sind! 
Für diesen großen Geist hat die Welt keine Probleme, weil er selbst 
alle ihre Einrichtungen geschaffen hat. Wie umfassend, erschöpfend 
und endgültig sind die Lehren der Gläubigen im Vergleich mit den 
mühseligen, armseligen und stückhaften Erklärungsversuchen, die 
das Außerste sind, was wir zustandebringen! Der göttliche Geist, der 
selbst das Ideal ethischer Vollkommenheit ist, hat den Menschen die 
Kenntnis dieses Ideals eingepflanzt und gleichzeitig den Drang, ihr 
Wesen dem Ideal anzugleichen. Sie verspüren unmittelbar, was höher 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 251 


und edler, und was niedriger und gemeiner ist. Ihr Empfindungsleben 
ist auf ihre jeweilige Distanz vom Ideal eingestellt. Es bringt ihnen 
hohe Befriedigung, wenn sie, im Perihel gleichsam, ihm näher kom- 
men, es straft sich durch schwere Unlust, wenn sie, im Aphel, sich von 
ihm entfernt haben. Das ist alles so einfach und so unerschütterlich 
festgelegt. Wir können nur bedauern, wenn gewisse Lebenserfah- 
rungen und Weltbeobachtungen es uns unmöglich machen, die 
Voraussetzung eines solchen höchsten Wesens anzunehmen. Als hätte 
die Welt der Rätsel nicht genug, wird uns die neue Aufgabe gestellt, 
zu verstehen, wie jene anderen den Glauben an das göttliche Wesen 
erwerben konnten und woher dieser Glaube seine ungeheure, ‚‚Ver- 
nunft und Wissenschaft‘‘ überwältigende Macht bezieht. 

Kehren wir zu dem bescheideneren Problem zurück, das uns bisher 
beschäftigt hat. Wir wollten erklären, woher der eigentümliche 
Charakter des jüdischen, Volkes rührt, der wahrscheinlich auch seine 
Erhaltung bis auf den heutigen Tag ermöglicht hat. Wir fanden, der 
Mann Moses hat diesen Charakter geprägt, dadurch, daß er ihnen 
eine Religion gab, welche ihr Selbstgefühl so erhöhte, daß sie sich 
allen anderen Völkern überlegen glaubten. Sie erhielten sich dann da- 
durch, daß sie sich von den anderen fern hielten. Blutvermischungen 
störten dabei wenig, denn was sie zusammenhielt, war ein ideelles 
Moment, der gemeinsame Besitz bestimmter intellektueller und 
emotioneller Güter. Die Moses-Religion hatte diese Wirkung, weil 
sie ı) das Volk Anteil nehmen ließ an der Großartigkeit einer neuen 
Gottesvorstellung, 2) weil sie behauptete, daß dies Volk von diesem 
großen Gott auserwählt und für die Beweise seiner besonderen Gunst 
bestimmt war, 3) weil sie dem Volk einen Fortschritt in der Geistig- 
keit aufnötigte, der, an sich bedeutungsvoll genug, überdies den Weg 
zur Hochschätzung der intellektuellen Arbeit und zu weiteren Trieb- 
verzichten eröffnete. | 

Dies ist unser Ergebnis, und obwohl wir nichts davon zurück- 
nehmen mögen, können wir uns doch nicht verhehlen, daß es irgend- 
wie unbefriedigend ist. Die Verursachung deckt sozusagen nicht den 


232 Werke aus den Jahren 1952-1959 


Erfolg, die Tatsache, die wir erklären wollen, scheint von einer an- 
deren Größenordnung als alles, wodurch wir sie erklären. Wäre es 
möglich, daß alle unsere bisherigen Untersuchungen nicht die ganze 
Motivierung aufgedeckt haben, sondern nur eine gewissermaßen 
oberflächliche Schicht, und dahinter noch ein anderes, sehr bedeut- 
sames Moment auf Entdeckung wartet? Bei der außerordentlichen 
Komplikation aller Verursachung in Leben und Geschichte mußte 
man auf etwas dergleichen gefaßt sein. | 

Der Zugang zu dieser tieferen Motivierung ergäbe sich an einer 
‚bestimmten Stelle der vorstehenden Erörterungen. Die Religion des 
Moses hat ihre Wirkungen nicht unmittelbar geübt, sondern in einer 
merkwürdig indirekten Weise. Das will nicht besagen, sie habe nicht 
sofort gewirkt, sie habe lange Zeiten, Jahrhunderte gebraucht, um 
ihre volle Wirkung zu entfalten, denn soviel versteht sich von selbst, 
wenn es sich um die Ausprägung eines Volkscharakters handelt. 
Sondern die Einschränkung bezieht sich auf eine Tatsache, die wir 
der jüdischen Religionsgeschichte entnommen, oder, wenn man will, 
in sie eingetragen haben. Wir haben gesagt, das jüdische Volk warf 
die Moses-Religion nach einer gewissen Zeit wieder ab—ob voll- 
ständig, ob einige ihrer Vorschriften beibehalten wurden, können wir 
nicht erraten. Mit der Annahme, daß in den langen Zeiten der 
Besitzergreifung Kanaans und des Ringens mit den dort wohnenden 
Völkern die Jahve-Religion sich nicht wesentlich von der Verehrung 
der anderen Baalim unterschied, stehen wir auf historischem Boden 
trotz aller Anstrengungen späterer Tendenzen, diesen beschämenden 
Sachverhalt zu verschleiern. Die Moses-Religion war aber nicht 
spurlos untergegangen, eine Art von Erinnerung an sie hatte sich 
erhalten, verdunkelt und entstellt, vielleicht bei einzelnen Mitglie- 
dern der Priesterkaste durch alte Aufzeichnungen gestützt. Und diese 
Tradition einer großen Vergangenheit war es, die aus dem Hinter- 
grunde gleichsam zu wirken fortfuhr, allmählich immer mehr Macht 
über die Geister gewann und es endlich erreichte, den Gott Jahve in 
den Gott Moses’ zu verwandeln und die vor langen Jahrhunderten 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 253 


eingesetzte und dann verlassene Religion Moses’ wieder zum Leben 
zu erwecken. 

Wir haben in einem früheren Abschnitt dieser Abhandlung erör- 
tert, welche Annahme unabweisbar scheint, wenn wir eine solche 
Leistung der Tradition begreiflich finden sollen. 


f) Die Wiederkehr des V erdrängten 


Es gibt nun eine Menge ähnlicher Vorgänge unter denen, die uns 
die analytische Erforschung des Seelenlebens kennen gelehrt hat. 
Einen Teil derselben heißt man pathologisch, andere rechnet man ın 
die Mannigfaltigkeit der Normalität ein. Aber darauf kommt es wenig 
an, denn die Grenzen zwischen beiden sind nicht scharf gezogen, die 
Mechanismen sind im weiten Ausmaß die nämlichen, und es ist weit 
wichtiger, ob die betreffenden Veränderungen sich am Ich selbst voll- 
ziehen oder ob sie sich ihm fremd entgegenstellen, wo sie dann 
Symptome genannt werden. Aus der Fülle des Materials hebe ich 
zunächst Fälle hervor, die sich auf Charakterentwicklung beziehen. 
Das junge Mädchen hat sich in den entschiedensten Gegensatz zu 
seiner Mutter gebracht, alle Eigenschaften gepflegt, die sie an der 
. Mutter vermißt, und alles vermieden, was an die Mutter erinnert. 
Wir dürfen ergänzen, daß sie in früheren Jahren wie jedes weibliche 
Kind eine Identifizierung mit der Mutter vorgenommen hatte und 
sich nun energisch gegen diese auflehnt. Wenn aber dieses Mädchen 
heiratet, selbst Frau und Mutter wird, dürfen wir nicht erstaunt sein 
zu finden, daß sie anfängt, ihrer befeindeten Mutter immer mehr 
ähnlich zu werden, bis sich schließlich die überwundene Mutter- 
identifizierung unverkennbar wiederhergestellt hat. Das Gleiche 
ereignet sich auch bei Knaben, und selbst der große Goethe, der in 
seiner Geniezeit den steifen und pedantischen Vater gewiß gering- 
geschätzt hat, entwickelte im Alter Züge, die dem Charakterbild des 
Vaters angehörten. Auffälliger kann der Erfolg noch werden, wo der 
Gegensatz zwischen beiden Personen schärfer ist. Ein junger Mann, 
dem es zum Schicksal wurde, neben einem nichtswürdigen Vater 


034 Werke aus den Jahren 1952-1939 


aufzuwachsen, entwickelte sich zunächst, ihm zum Trotz, zu einem 
tüchtigen, zuverlässigen und ehrenhaften Menschen. Auf der Höhe 
des Lebens schlug sein Charakter um, und er verhielt sich von nun 
an so, als ob er sich diesen selben Vater zum Vorbild genommen hätte. 
Um den Zusammenhang mit unserem "Thema nicht zu verlieren, 
muß man im Sinne behalten, daß zu Anfang eines solchen Ablaufs 
immer eine frühkindliche Identifizierung mit dem Vater steht. Diese 
wird dann verstoßen, selbst überkompensiert, und hat sich am Ende 
wieder durchgesetzt. 

Es ist längst Gemeingut geworden, daß die Erlebnisse der ersten 
fünf Jahre einen bestimmenden Einfluß auf das Leben nehmen, dem 
sich nichts Späteres widersetzen kann. Über die Art, wie sich diese 
frühen Eindrücke gegen alle Einwirkungen reiferer Lebenszeiten 
behaupten, wäre viel Wissenwertes zu sagen, das nicht hierher gehört. 
Weniger bekannt dürfte aber sein, daß, die stärkste zwangsartige 
Beeinflussung von jenen Eindrücken herrührt, die das Kind zu einer 
Zeit treffen, da wir seinen psychischen Apparat für noch nicht voll- 
kommen aufnahmefähig halten müssen. An der Tatsache selbst ist 
nicht zu zweifeln, sie ist so befremdend, daß wir uns ihr Verständnis 
durch den Vergleich mit einer photographischen Aufnahme erleich- 
tern dürfen, die nach einem beliebigen Aufschub entwickelt und in 
ein Bild verwandelt werden mag. Immerhin weist man gern darauf 
hin, daß ein phantasievoller Dichter mit der Poeten gestatteten Kühn- 
heit diese unsere unbequeme Entdeckung vorweggenommen hat. 
E. T. A. Hoffmann pflegte den Reichtum an Gestalten, die sich ihm 
für seine Dichtungen zur Verfügung stellten, auf den Wechsel der 
Bilder und Eindrücke während einer wochenlangen Reise im Post- 
wagen zurückzuführen, die er noch als Säugling an der Mutterbrust 
erlebt hatte. Was die Kinder im Alter von zwei Jahren erlebt und 
nicht verstanden haben, brauchen sie außer in Träumen nie zu er- 
innern. Erst durch eine psychoanalytische Behandlung kann es ihnen 
bekannt werden, aber es bricht zu irgend einer späteren Zeit mit 


Zwangsimpulsen in ihr Leben ein, dirigiert ihre Handlungen, drängt 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 235 


ihnen Sympathien und Antipathien auf, entscheidet oft genug über 
ihre Liebeswahl, die so häufig rationell nicht zu begründen ist. Es ist 
nicht zu verkennen, in welchen zwei Punkten diese Tatsachen unser 
Problem berühren. Erstens in der Entlegenheit der Zeit,! die hier als 
das eigentlich maßgebende Moment erkannt wird, z.B. in dem beson- 
deren Zustand der Erinnerung, die wir bei diesen Kindheitserleb- 
nissen als ‚„unbewußt‘‘ klassifizieren. Wir erwarten hierin eine 
Analogie mit dem Zustand zu finden, den wir der Tradition im 
Seelenleben des Volkes zuschreiben möchten. Freilich war es nicht 
leicht, die Vorstellung des Unbewußten in die Massenpsychologie 
einzutragen. 

Regelmäßige Beiträge zu den von uns gesuchten Phänomenen 
bringen die Mechanismen, die zur Neurosenbildung führen. Auch 
hier fallen die maßgebenden Ereignisse in frühen Kinderzeiten vor, 
aber der Akzent ruht dabei nicht auf der Zeit, sondern auf dem Vor- 
gang, der dem Ereignis entgegentritt, auf der Reaktion gegen das- 
selbe. In schematischer Darstellung kann man sagen: Als Folge des 
Erlebnisses erhebt sich ein Triebanspruch, der nach Befriedigung 
verlangt. Das Ich verweigert diese Befriedigung, entweder weil es 
durch die Größe des Anspruchs gelähmt wird oder weil es in ihm eine 
Gefahr erkennt. Die erstere dieser Begründungen ist die ursprüng- 
lichere, beide laufen auf die Vermeidung einer Gefahrsituation 
hinaus. Das Ich erwehrt sich der Gefahr durch den Prozeß der Ver- 
drängung. Die Triebregung wird irgendwie gehemmt, der Anlaß mit 
den zugehörigen Wahrnehmungen und Vorstellungen vergessen. 
Damit ist aber der Prozeß nicht abgeschlossen, der Trieb hat ent- 
weder seine Stärke behalten oder. er sammelt sie wieder oder er wird 
durch einen neuen Anlaß wieder geweckt. Er erneuert dann seinen 
Anspruch, und da ihm der Weg zur normalen Befriedigung durch 
das, was wir die Verdrängungsnarbe nennen können, verschlossen 
erklären, erfindet er: Du warst in abgelebten Zeiten meine Schwester oder 
meine Frau. (Goethe, Bd. IV der Weimarer Ausgabe, $. 97.) 


236 Werke aus den Jahren 1952-1939 


bleibt, bahnt er sich irgendwo an einer schwachen Stelle einen anderen 
Weg zu einer sogenannten Ersatzbefriedigung, die nun' als Symptom 
zum Vorschein kommt, ohne die Einwilligung, aber auch ohne das 
Verständnis des Ichs. Alle Phänomene der Symptombildung können 
mit gutem Recht als „Wiederkehr des Verdrängten‘ ‚beschrieben 
werden. Ihr auszeichnender Charakter ist aber die weitgehende 
Entstellung, die das Wiederkehrende im Vergleich zum Ursprüng- 
lichen erfahren hat. Vielleicht wird man meinen, daß wir uns mit 
der letzten Gruppe von Tatsachen zu weit von der Ähnlichkeit mit 
‚der Tradition entfernt haben. Aber es soll uns nicht gereuen, wenn 


wir damit in die Nähe der Probleme des Triebverzichts gekommen 
sind. 


g) Die historische Wahrheit 


Wir haben alle diese psychologischen Exkurse unternommen, um 
es uns glaubhafter zu machen, daß die Moses-Religion ihre Wirkung 
auf das jüdische Volk erst als Tradition durchgesetzt hat. Mehr als 
eine gewisse Wahrscheinlichkeit haben wir wahrscheinlich nicht 
zustandegebracht. Aber nehmen wir an, es sei uns der volle Nachweis 
gelungen; es bliebe doch der Eindruck, daß wir bloß dem qualitativen 
Faktor der Anforderung genügt haben, nicht auch dem quantitativen. 
Allem, was mit der Entstehung einer Religion, gewiß auch der 
jüdischen, zu tun hat, hängt etwas Großartiges an, das durch unsere 
bisherigen Erklärungen nicht gedeckt wird. Es müßte noch ein 
anderes Moment beteiligt sein, für das es wenig Analoges und nichts 
Gleichartiges gibt, etwas Einziges und etwas von der gleichen Größen- 
ordnung wie das, was daraus geworden ist, wie die Religion selbst. 

Versuchen wir, uns dem Gegenstand von der Gegenseite zu nähern. 
Wir verstehen, daß der Primitive einen Gott braucht als Welt- 
schöpfer, Stammesoberhaupt, persönlichen Fürsorger. Dieser Gott hat 
seine Stelle hinter den verstorbenen Vätern, von denen die Tradition 
noch etwas zu sagen weiß. Der Mensch späterer Zeiten, unserer Zeit, 
benimmt sich in der gleichen Weise. Auch er bleibt infantil und 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 257 


schutzbedürftig selbst als Erwachsener; er meint, er kann den Anhalt 
an seinem Gott nicht entbehren. Soviel ist unbestritten, aber minder 
leicht ist es zu verstehen, warum es nur einen: einzigen Gott geben 
darf, warum grade der Fortschritt vom Henotheismus zum Mono- 
theismus die überwältigende Bedeutung erwirbt. Gewiß nimmt, wie 
wir es ausgeführt haben, der Gläubige Anteil an der Größe seines 
Gottes, und je größer der Gott, desto zuverlässiger der Schutz, den er 
spenden kann. Aber die Macht eines Gottes hat nicht seine Einzigkeit 
zur notwendigen Voraussetzung. Viele Völker sahen nur eine Ver- 
herrlichung ihres Obergottes darin, wenn er andere ihm untergebene 
Gottheiten beherrschte, und nicht eine Verkleinerung seiner Größe, 
wenn andere außer ihm existierten. Auch bedeutete es ja ein Opfer 
an Intimität, wenn dieser Gott universell wurde und sich um alle 
Länder und Völker bekümmerte. Man teilte gleichsam seinen Gott 
mit den Fremden und mußte sich dafür durch den Vorbehalt, daß 
man von ihm bevorzugt sei, entschädigen. Man kann auch noch 
geltend machen, daß die Vorstellung des einzigen Gottes selbst einen 
Fortschritt in der Geistigkeit bedeute, aber man kann den Punkt so 
hoch unmöglich schätzen. 

Für diese offenkundige Lücke in der Motivierung wissen nun die 
Frommgläubigen eine zureichende Ausfüllung. Sie sagen, die Idee 
eines einzigen Gottes hat darum so überwältigend auf die Menschen 
gewirkt, weil sie ein Stück der ewigen Wahrheit ist, die, lange 
verhüllt, endlich zum Vorschein kam und dann alle mit sich fort- 
reißen mußte. Wir müssen zugeben, ein Moment dieser Art ist end- 
lich der Größe des Gegenstands wie des Erfolgs angemessen. 

Auch wir möchten diese Lösung annehmen. Aber wir stoßen auf 
ein Bedenken. Das fromme Argument ruht auf einer optimistisch- 
idealistischen Voraussetzung. Es hat sich sonst nicht feststellen lassen, 
daß der menschliche Intellekt eine besonders feine Witterung für die 
Wahrheit besitzt und daß das menschliche Seelenleben eine besondere 
Geneigtheit zeigt, die Wahrheit anzuerkennen. Wir haben eher im 
Gegenteil erfahren, daß unser Intellekt sehr leicht ohne alle 


16 
Freud. XV]. 


238 | Werke aus den Jahren 1952-1939 


Warnung irre geht, und daß nichts leichter von uns geglaubt wird, als 
was, ohne Rücksicht auf die Wahrheit, unseren Wunschillusionen 
entgegenkommt. Darum müssen wir unserer Zustimmung eine Ein- 
schränkung anfügen. Wir glauben auch, daß die Lösung der From- 
men die Wahrheit enthält, aber nicht die materielle, sondern die 
historische Wahrheit. Und wir nehmen uns das Recht, eine gewisse 
Entstellung zu korrigieren, welche diese Wahrheit bei ihrer Wieder- 
kehr erfahren hat. Das heißt, wir glauben nicht, daß es einen ein- 
zigen großen Gott heute gibt, sondern daß es in Urzeiten eine einzige 
Person gegeben hat, die damals übergroß erscheinen mußte und die 
dann zur Gottheit erhöht in der Erinnerung der Menschen wieder- 
gekehrt ist. 

Wir hatten angenommen, daß die Moses-Religion zunächst ver- 
worfen und halb vergessen wurde und dann als Tradition zum Durch- 
bruch kam. Wir nehmen jetzt an, daß dieser Vorgang sich damals zum 
zweiten Mal wiederholte. Als Moses dem Volk die Idee des einzigen 
Gottes brachte, war sie nichts Neues, sondern sie bedeutete die 
Wiederbelebung eines Erlebnisses aus den Urzeiten der menschlichen 
Familie, das dem bewußten Gedächtnis der Menschen längst ent- 
schwunden war. Aber es war so wichtig gewesen, hatte so tief ein- 
schneidende Veränderungen im Leben der Menschen erzeugt oder 
angebahnt, daß man nicht umhin kann zu glauben, es habe irgend- 
welche dauernden Spuren, einer Tradition vergleichbar, in der 
menschlichen Seele hinterlassen. 

Wir haben aus den Psychoanalysen von Einzelpersonen erfahren, 
daß ihre frühesten Eindrücke, zu einer Zeit aufgenommen, da das 
Kind noch kaum sprachfähig war, irgend einmal Wirkungen von 
Zwangscharakter äußern, ohne selbst bewußt erinnert zu werden. 
_ Wir halten uns berechtigt, dasselbe von den frühesten Erlebnissen 
der ganzen Menschheit anzunehmen. Eine dieser Wirkungen wäre 
das Auftauchen der Idee eines einzigen großen Gottes, die man als 
zwar entstellte, aber durchaus berechtigte Erinnerung anerkennen 
muß. Eine solche Idee hat Zwangscharakter, sie muß Glauben finden. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 239 





Soweit ihre Entstellung reicht, darf man sie als Wahn bezeichnen, 
insofern sie die Wiederkehr des Vergangenen bringt, muß man sie 
Wahrheit heißen. Auch der psychiatrische Wahn enthält ein Stück- 
chen Wahrheit, und die Überzeugung des Kranken greift von dieser 
Wahrheit aus auf die wahnhafte Umhüllung über. 


Was nun folgt, ist bis zum Ende eine wenig abgeänderte Wieder- 
holung der Ausführungen im ersten Teil. 


Im Jahre ıg9ı2 habe ich in „Totem und Tabu‘ versucht, die alte 
Situation, von der solche Wirkungen ausgingen, zu rekonstruieren. 
Ich habe mich dabei gewisser theoretischer Gedanken von 
Ch. Darwin, Atkinson, besonders aber von W. Robertson Smith 
bedient und sie mit Funden und Andeutungen aus der Psychoanalyse 
kombiniert. Von Darwin entlehnte ich die Hypothese, daß die Men- 
schen ursprünglich in kleinen Horden lebten, eine jede unter der 
Gewaltherrschaft eines älteren Männchens, das sich alle Weibchen 
aneignete und die jungen Männer, auch seine Söhne, züchtigte oder 
beseitigte. Von Atkinson in Fortsetzung dieser Schilderung, daß dies 
patriarchalische System sein Ende fand in einer Empörung der Söhne, 
die sich gegen den Vater vereinigten, ihn überwältigten und gemein- 
sam verzehrten. Im Anschluß an die Totemtheorie von Robertson 
Smith nahm ich an, daß nachher die Vaterhorde dem totemistischen 
Brüderklan Platz machte. Um mit einander in Frieden leben zu 
können, verzichteten die siegreichen Brüder auf die Frauen, derent- 
wegen sie doch den Vater erschlagen hatten, und legten sich Exo- 
gamie auf. Die väterliche Macht war gebrochen, die Familien nach 
Mutterrecht eingerichtet. Die ambivalente Gefühlseinstellung der 
Söhne gegen den Vater blieb über die ganze weitere Entwicklung in 
Kraft. An Stelle des Vaters wurde ein bestimmtes Tier als Totem ein- 
gesetzt; es galt als Ahnherr und Schutzgeist, durfte nicht geschädigt 
oder getötet werden, aber einmal im Jahr fand sich die ganze Män- 
nergemeinschaft zu einem Festmahl zusammen, bei dem das sonst 


240 Werke aus den Jahren 1952-1939 


verehrte Totemtier in Stücke gerissen und gemeinsam verzehrt 
wurde. Niemand durfte sich von diesem Mahle ausschließen, es war 
die feierliche Wiederholung der Vatertötung, mit der die soziale 
Ordnung, Sittengesetze und Religion ihren Anfang genommen hatten. 
Die Übereinstimmung der Robertson Smithschen Totemmahlzeit mit 
dem christlichen Abendmahl ist manchen Autoren vor mir aufge- 
fallen. 

Ich halte an diesem Aufbau noch heute fest. Ich habe wiederholt 
heftige Vorwürfe zu hören bekommen, daß ich in späteren Auflagen 
des Buches meine Meinungen nicht abgeändert habe, nachdem doch 
neuere Ethnologen die Aufstellungen von Robertson Smith ein- 
mütig verworfen und zum Teil andere, ganz abweichende Theorien 
vorgebracht haben. Ich habe zu entgegnen, daß mir diese angeblichen 
Fortschritte wohl bekannt sind. Aber ich bin weder von der Rich- 
tigkeit dieser Neuerungen noch von den Irrtümern Robertson Smiths 
überzeugt worden. Ein Widerspruch ist noch keine Widerlegung, eine 
Neuerung nicht notwendig ein Fortschritt. Vor allem aber, ich bin 
nicht Ethnologe, sondern Psychoanalytiker. Ich hatte das Recht, aus 
der ethnologischen Literatur herauszugreifen, was ich für die ana- 
lytische Arbeit brauchen konnte. Die Arbeiten des genialen Robertson 
Smith haben mir wertvolle Berührungen mit dem psychologischen 


Material der Analyse, Anknüpfungen für dessen Verwertung gegeben. 
Mit seinen Gegern traf ich nie zusammen. 


h) Die geschichtliche Entwicklung 


Ich kann den Inhalt von „Totem und Tabu‘ hier nicht ausführ- 
licher wiederholen, aber ich muß für die Ausfüllung der langen 
Strecke zwischen jener angenommenen Urzeit und dem Sieg des 
Monotheismus in historischen Zeiten sorgen. Nachdem das Ensemble 
von Brüderklan, Mutterrecht, Exogamie und Totemismus eingerich- 
tet war, setzte eine Entwicklung ein, die als langsame „Wiederkehr 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 241 





des Verdrängten‘ zu beschreiben ist. Den Terminus ‚‚das Verdrängte‘ 
gebrauchen wir hier im uneigentlichen Sinn. Es handelt sich um 
etwas Vergangenes, Verschollenes, Überwundenes im 'Völkerleben, 
das wir dem Verdrängten im Seelenleben des Einzelnen gleichzustellen 
wagen. In welcher psychologischen Form dies Vergangene während 
der Zeit seiner Verdunkelung vorhanden war, wissen wir zunächst 
nicht zu sagen. Es wird uns nicht leicht, die Begriffe der Einzel- 
psychologie auf die Psychologie der Massen zu übertragen, und ich 
glaube nicht, daß wir etwas erreichen, wenn wir den Begriff eines 
„kollektiven‘‘ Unbewußten einführen. Der Inhalt des Unbewußten 
ist ja überhaupt kollektiv, allgemeiner Besitz der Menschen. Wir 
behelfen uns also vorläufig mit dem Gebrauch von Analogien. Die 
Vorgänge, die wir hier im Völkerleben studieren, sind den uns aus 
der Psychopathologie bekannten sehr ähnlich, aber doch nicht ganz 
die nämlichen. Wir entschließen uns endlich zur Annahme, daß die 
psychischen Niederschläge jener Urzeiten Erbgut geworden waren, in 
jeder neuen Generation nur der Erweekung, nicht der Erwerbung 
bedürftig. Wir denken hierbei an das Beispiel der sicherlich ‚„‚mit- 
geborenen‘‘ Symbolik, die aus der Zeit der Sprachentwicklung stammt, 
allen Kindern vertraut ist, ohne daß sie eine Unterweisung erhalten 
hätten, und die bei allen Völkern trotz der Verschiedenheit der 
Sprachen gleich lautet. Was uns etwa noch an Sicherheit fehlt, 
gewinnen wir aus anderen Ergebnissen der psychoanalytischen For- 
schung. Wir erfahren, daß unsere Kinder in einer Anzahl von bedeut- 
samen Relationen nicht so reagieren, wie es ihrem eigenen Erleben 
entspricht, sondern instinktmäßig, den Tieren vergleichbar, wie es 
nur durch phylogenetischen Erwerb erklärlich ist. 

Die Wiederkehr des Verdrängten vollzieht sich langsam, wo: 
nicht spontan, sondern unter dem Einfluß all der Änderungen in den 
Lebensbedingungen, welche die Kulturgeschichte der Menschen er- 
füllen. Ich kann hier weder eine Übersicht dieser Abhängigkeiten 
noch eine mehr als lückenhafte Aufzählung der Etappen dieser Wie- 
derkehr geben. Der Vater wird wiederum das Oberhaupt der Familie, 


242 Werke aus den Jahren 1952-1939 


längst nicht so unbeschränkt, wie es der Vater der Urhorde gewesen 
war. Das Totemtier weicht dem Gotte in noch sehr deutlichen Über- 
gängen. Zunächst trägt der menschengestaltige Gott noch den Kopf 
des Tieres, später verwandelt er sich mit Vorliebe in dies bestimmte 
Tier, dann wird dies Tier ihm heilig und sein Lieblingsbegleiter oder 
er hat das Tier getötet und trägt selbst den Beinamen danach. Zwischen 
dem Totemtier und dem Gotte taucht der Heros auf, häufig, als Vorstufe 
der Vergottung. Die Idee einer höchsten Gottheit scheint sich früh- 
zeitig einzustellen, zunächst nur schattenhaft, ohne Einmengung in 
die täglichen Interessen des Menschen. Mit dem Zusammenschluß der 
Stämme und Völker zu größeren Einheiten organisieren sich auch 
die Götter zu Familien, zu Hierarchien. Einer unter ihnen wird 
häufig zum Oberherrn über Götter und Menschen erhöht. Zögernd 
geschieht dann der weitere Schritt, nur einem Gott zu zollen, und 
endlich erfolgt die Entscheidung, einem einzigen Gott alle Macht 
einzuräumen und keine anderen Götter neben ihm zu dulden. Erst 
damit war die Herrlichkeit des Urhordenvaters wiederhergestellt, und 
die ihm geltenden Affekte konnten wiederholt werden. 

Die erste Wirkung des Zusammentreffens mit dem so lange Ver- 
mißten und Ersehnten war überwältigend und so, wie die Tradition 
der Gesetzgebung vom Berge Sinai sie beschreibt. Bewunderung, 
Ehrfurcht und Dankbarkeit dafür, daß man Gnade gefunden in 
seinen Augen — die Moses-Religion kennt keine anderen als diese 
positiven Gefühle gegen den Vatergott. Die Überzeugung von seiner 
Unwiderstehlichkeit, die Unterwerfung unter seinen Willen können 
bei dem hilflosen, eingeschüchterten Sohn des Hordenvaters nicht 
unbedingter gewesen sein, ja, sie werden erst durch die Versetzung in 
das primitive und infantile Milieu voll begreiflich. Kindliche Gefühls- 
regungen sind in ganz anderem Ausmaß als die Erwachsener intensiv 
und unausschöpfbar tief, nur die religiöse Ekstase kann das wieder- 
bringen. So ist ein Rausch der Gottesergebenheit die nächste Reaktion 
auf die Wiederkehr des großen Vaters. 

‚Die Richtung dieser Vaterreligion war damit für alle Zeiten 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 245 


festgelegt, doch war ihre Entwicklung damit nicht abgeschlossen. Zum 
Wesen des Vaterverhältnisses gehört die Ambivalenz; es konnte nicht 
ausbleiben, daß sich im Laufe der Zeiten auch jene Feindseligkeit 
regen wollte, die einst die Söhne angetrieben, den bewunderten 
und gefürchteten Vater zu töten. Im Rahmen der Moses-Religion 
war für den direkten Ausdruck des mörderischen Vaterhasses 
kein Raum; nur eine mächtige Reaktion auf ihn konnte zum Vor- 
schein kommen, das Schuldbewußtsein wegen dieser Feindseligkeit, 
das schlechte Gewissen, man habe sich gegen Gott versündigt und 
höre nicht auf zu sündigen. Dieses Schuldbewußtsein, das von den 
Propheten ohne Unterlaß wach gehalten wurde, das bald einen inte- 
grierenden Inhalt des religiösen Systems bildete, hatte noch eine 
andere, oberflächliche Motivierung, die seine wirkliche Herkunft 
geschickt maskierte. Es ging dem Volke schlecht, die auf Gottes Gunst 
gesetzten Hoffnungen wollten sich nicht erfüllen, es war nicht leicht, 
an der über alles geliebten Illusion festzuhalten, daß man Gottes 
auserwähltes Volk sei. Wollte man auf dieses Glück nicht verzichten, 
so bot das Schuldgefühl ob der eigenen Sündhaftigkeit eine will- 
kommene Entschuldung Gottes. Man verdiente nichts Besseres, als 
von ihm bestraft zu werden, weil man seine Gebote nicht hielt, und 
im Bedürfnis, dieses Schuldgefühl, das unersättlich war und aus soviel 
tieferer Quelle kam, zu befriedigen, mußte man diese Gebote immer 
strenger, peinlicher und auch kleinlicher werden lassen. In einem 
neuen Rausch moralischer Askese legte man sich immer neue Trieb- 
verzichte auf und erreichte dabei wenigstens in Lehre und Vorschrift 
ethische Höhen, die den anderen alten Völkern unzugänglich geblie- 
ben waren. In dieser Höherentwicklung erblicken viele Juden den 
zweiten Hauptcharakter und die zweite große Leistung ihrer Reli- 
gion. Aus unseren Erörterungen soll hervorgehen, wie sie mit der 
ersteren, der Idee des einzigen Gottes, zusammenhängt. Diese Ethik 
kann aber ihren Ursprung aus dem Schuldbewußtsein wegen der 
unterdrückten Gottesfeindschaft nicht verleugnen. Sie hat den unab- 
geschlossenen und unabschließbaren Charakter zwangsneurotischer 


244 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Reaktionsbildungen; man errät auch, daß sie den geheimen Absichten 
der Bestrafung dient. 

Die weitere Entwicklung geht über das Judentum hinaus. Das 
übrige, was von der Urvatertragödie wiederkehrte, war mit der 
Moses-Religion in keiner Art mehr vereinbar. Das Schuldbewußtsein 
jener Zeit war längst nicht mehr auf das jüdische Volk beschränkt, es 
hatte als ein dumpfes Unbehagen, als eine Unheilsahnung, deren 
Grund niemand anzugeben wußte, alle Mittelmeervölker ergriffen. 
Die Geschichtsschreibung unserer Tage spricht von einem Altern der 
antiken Kultur; ich vermute, sie hat nur Gelegenheitsursachen und 
Beihilfen zu jener Völkerverstimmung erfaßt. Die Klärung der be- 
drückten Situation ging vom J udentum aus. Ungeachtet aller Annä- 
herungen und Vorbereitungen ringsum war es doch ein jüdischer- 
Mann Saulus aus Tarsus, der sich als römischer Bürger Paulus 
nannte, in dessen Geist zuerst die Erkenntnis durchbrach: Wir sind so 
unglücklich, weil wir Gottvater getötet haben. Und es ist überaus 
verständlich, daß er dies Stück Wahrheit nicht anders erfassen konnte 
als in der wahnhaften Einkleidung der frohen Botschaft: Wir sind 
von aller Schuld erlöst, seitdem einer von uns sein Leben geopfert 
hat, um uns zu entsühnen. In dieser Formulierung war die Tötung 
Gottes natürlich nicht erwähnt, aber ein Verbrechen, das durch einen 
Opfertod gesühnt werden mußte, konnte nur ein Mord gewesen sein. 
Und die Vermittlung zwischen dem Wahn und der historischen 
Wahrheit stellte die Versicherung her, daß das Opfer Gottes Sohn 
gewesen sei. Mit der Kraft, die ihm aus der Quelle historischer Wahr- 
heit zufloß, warf dieser neue Glaube alle Hindernisse nieder; an die 
Stelle der beseligenden Auserwähltheit trat nun die befreiende Er- 
lösung. Aber die Tatsache der Vatertötung hatte bei ihrer Rückkehr 
in die Erinnerung der Menschheit größere Widerstände zu über- 
winden als die andere, die den Inhalt des Monotheismus ausgemacht 
hatte; sie mußte sich auch eine stärkere Entstellung gefallen lassen. 
Das unnennbare Verbrechen wurde ersetzt durch die Annahme einer 
eigentlich schattenhaften Erbsünde. 


Der Mann Moses und die monotheistische Religion 245 


Erbsünde und Erlösung durch den Opfertod wurden die Grund- 
pfeiler der neuen, durch Paulus begründeten Religion. Ob es in der 
Brüderschar, die sich gegen den Urvater empörte, wirklich einen 
Anführer und Anstifter der Mordtat gegeben hat oder ob diese 
Gestalt von der Phantasie der Dichter zur Heroisierung der eigenen 
Person später geschaffen und in die Tradition eingefügt wurde, muß 
dahingestellt bleiben. Nachdem die christliche Lehre den Rahmen 
des Judentums gesprengt hatte, nahm sie Bestandteile aus vielen 
anderen Quellen auf, verzichtete auf manche Züge des reinen Mono- 
theismus, schmiegte sich in vielen Einzelheiten dem Rituale der 
übrigen Mittelmeervölker an. Es war, als ob neuerdings Ägypten 
Rache nähme an den Erben des Ikhnaton. Beachtenswert ist, in 
welcher Weise die neue Religion sich mit der alten Ambivalenz im 
Vaterverhältnis auseinandersetzte. Ihr Hauptinhalt war zwar die 
Versöhnung mit Gottvater, die Sühne des an ihm begangenen Ver- 
brechens, aber die andere Seite der Gefühlsbeziehung zeigte sich 
darin, daß der Sohn, der die Sühne auf sich genommer, selbst Gott 
wurde neben dem Vater und eigentlich an Stelle des Vaters. Aus einer 
Vaterreligion hervorgegangen, wurde das Christentum eine Soh- 
nesreligion. Dem Verhängnis, den Vater beseitigen zu müssen, ist es 
nicht entgangen. 

Nur ein Teil des jüdischen Volkes nahm die neue Lehre an. Jene, 
die sich dessen weigerten, heißen noch heute Juden. Sie sind durch 
diese Scheidung noch schärfer von den anderen abgesondert als vor- 
her. Sie mußten von der neuen Religionsgemeinschaft, die außer 
Juden Ägypter, Griechen, Syrer, Römer und endlich auch Germanen 
aufgenommen hat, den Vorwurf hören, daß sie Gott gemordet haben. 
Unverkürzt würde dieser Vorwurf lauten: Sie wollen es nicht wahr 
haben, daß sie Gott gemordet haben, während wir es zugeben und 
von dieser Schuld gereinigt worden sind. Man sieht dann leicht ein, 
wieviel Wahrheit hinter diesem Vorwurf steckt. Warum es den 
Juden unmöglich gewesen ist, den Fortschritt mitzumachen, den das 
Bekenntnis zum Gottesmord bei aller Entstellung enthielt, wäre 


246 Werke aus den Jahren 1952-1939 


Gegenstand einer besonderen Untersuchung. Sie haben damit ge- 
wissermaßen eine tragische Schuld auf sich geladen; man hat sie 
dafür schwer büßen lassen. 

Unsere Untersuchung hat vielleicht einiges Licht auf die Frage 
geworfen, wie das jüdische Volk die Eigenschaften erworben hat, die 
es kennzeichnen. Weniger Aufklärung fand das Problem, wieso sie sich 
bis auf den heutigen Tag als Individualität erhalten konnten. Aber 
erschöpfende Beantwortungen solcher Rätsel wird man billigerweise 
weder verlangen noch erwarten dürfen. Ein Beitrag, nach den ein- 


gangs erwähnten Einschränkungen zu beurteilen, ist alles, was ich 
bieten kann. 





E 
d 


ren 





i 
’ 
n 
B 
N , 
Ki ’® 
fi 5 
L ‘ 
Ir fi 
RT 
G| 
& f 
a‘ 4 
Rn f 
. 5 
”. 
' 
$ 
e 3 ” 
122 
Pr | 
7 w 5 
rs 
Tu h 
un, KL 
x 
v 
vr. =“ . 
= ! 
a j 
„At 
E 
En A EA vrral, en r RE 
REITEN TER j ö z E Pr Zn > > 
2 f Pre. r FT 
f Br | 
ie L N \ r j BETTER 
i \ f ö L BE aur2.1, 
ds ) 3 k 2 - 
£ ' 
y i 
Pr [* 
“, 
Be f 
a 
. { f 
N 
- h 
ir N 
1 ü 
are 
PN 2 IN 
sn 





THOMAS MANN ZUM 60. GEBURTSTAG 


Lieber Thomas Mann ! 

Nehmen Sie einen herzlichen Liebesgruß zu Ihrem 60. Geburtstag freundlich 
auf ! Ich bin einer Ihrer ‚„‚ältesten‘‘ Leser und Bewunderer, ich könnte Ihnen ein 
sehr langes und glückliches Leben wünschen, wie man es bei solchem Anlaß zu 
tun gewohnt ist. Aber ich enthalte mich dessen, Wünschen ist wohlfeil url 
erscheint mir als Rückfall in die Zeiten, da man an die magische Allmacht der 
Gedanken glaubte. Auch meine ich aus eigenster Erfahrung, es ist gut, wenn ein 
mitleidiges Schicksal unsere Lebensdauer rechtzeitig begrenzt. 

Ferner halte ich es für nicht nachahmenswert, daß sich bei solch festlicher 
Gelegenheit die Zärtlichkeit über den Respekt hinaussetzt, daß man den Gefeier- 
ten nötigt anzuhören, wie er als Mensch mit Lob überhäuft und als Künstler 
analysiert und kritisiert wird. Ich will mich dieser Überhebung nicht schuldig 
machen. Etwas anderes kann ich mir aber gestatten: Im Namen von Ungezählten 
Ihrer Zeitgenossen darf ich unserer Zuversicht Ausdruck geben, Sie würden nie 
etwas tun oder sagen — die Worte des Dichters sind ja Taten —, was feig und 
niedrig ist, Sie werden auch in Zeiten und Lagen, die das Urteil verwirren, den 


rechten Weg gehen und ihn anderen weisen. 
Ihr herzlich ergebener 


Freud 
Juni 1935. 


| BRIEF AN ROMAIN ROLLAND 
(EINE ERINNERUNGSSTÖRUNG AUF DER AKROPOLIS) 


Verehrter Freund! 


Dringend aufgefordert, etwas Geschriebenes zur Feier Ihres siebzigsten Ge- 
burtstages beizutragen, habe ich mich lange bemüht, etwas zu finden, was Ihrer 
in irgendeinem Sinne würdig wäre, was meiner Bewunderung Ausdruck geben 
könnte für Ihre Wahrheitsliebe, Ihren Bekennermut, Ihre Menschenfreundlich- 
keit und Hilfsbereitschaft. Oder was die Dankbarkeit für den Dichter bezeugen 
würde, der mir soviel Genuß und Erhebung geschenkt hat. Es war vergeblich; ich 
bin um ein Jahrzehnt älter als Sie, meine Produktion ist versiegt. Was ich Ihnen 
schließlich zu bieten habe, ist die Gabe eines Verarmten, der „einst bessere Tage 
gesehen hat‘. 

Sie wissen, meine wissenschaftliche Arbeit hatte sich das Ziel gesetzt, unge- 
wöhnliche, abnorme, pathologische Erscheinungen des Seelenlebens aufzuklären, 
das heißt, sie auf die hinter ihnen wirkenden psychischen Kräfte zurückzuführen 
und die dabei tätigen Mechanismen aufzuzeigen. Ich versuchte dies zunächst an 
der eigenen Person, dann auch an anderen, und endlich in kühnem Übergriff 
auch am Menschengeschlecht im Ganzen. Ein solches Phänomen, das ich vor 
einem Menschenalter, im Jahre 1904, an mir erlebt und nie verstanden hatte, 
tauchte in den letzten Jahren in meiner Erinnerung immer wieder auf; ich wußte 
zunächst nicht warum. Ich entschloß mich endlich, das kleine Erlebnis zu ana- 
lysieren, und teile Ihnen hier das Ergebnis dieser Studie mit. Dabei muß ich Sie 


natürlich bitten, den Angaben aus meinem persönlichen Leben mehr Aufmerk- 
samkeit zu schenken, als sie sonst verdienten. 


Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis 
Ich pflegte damals alljährlich Ende August oder Anfang September mit meinem: 
jüngeren Bruder eine Ferienreise anzutreten, die mehrere Wochen dauerte und 
uns nach Rom, irgendeiner Gegend des Landes Italien oder an eine Küste des 


Brief an Romain Rolland 251 





Mittelmeeres führte. Mein Bruder ist zehn Jahre jünger als ich, also gleichaltrig 
mit Ihnen, — ein Zusammentreffen, das mir erst jetzt auffällt. In diesem Jahr 
erklärte mein Bruder, seine Geschäfte erlaubten ihm keine längere Abwesenheit, 
er könnte höchstens eine Woche ausbleiben, wir müßten unsere Reise abkürzen. 
So beschlossen wir, über Triest nach der Insel Korfu zu fahren und unsere wenigen 
Urlaubstage dort zu verbringen. In Triest besuchte er einen dort ansässigen 
Geschäftsfreund, ich begleitete ihn. Der freundliche Mann erkundigte sich auch 
nach unseren weiteren Absichten, und als er hörte, daß wir nach Korfu wollten, 
riet er uns dringend ab. ‚Was wollen Sie um diese Zeit dort machen? Es ist so 
heiß, daß Sie nichts unternehmen können. Gehen Sie doch lieber nach Athen. Der 
Lloyddampfer geht heute nachmittags ab, läßt Ihnen drei Tage Zeit, um die Stadt 
zu sehen, und holt Sie auf seiner Rückfahrt ab. Das wird lohnender und ange- 
nehmer sein.‘ 

Als wir den Triestiner verlassen hatten, waren wir beide in merkwürdig übler 
Stimmung. Wir diskutierten den uns vorgeschlagenen Plan, fanden ihn durchaus 
unzweckmäßig und sahen nur Hindernisse gegen seine Ausführung, nahmen 
auch an, daß wir ohne Reisepässe in Griechenland nicht eingelassen würden. Die 
Stunden bis zur Eröffnung des Lloydbureaus wanderten wir mißvergnügt und 
unentschlossen in der Stadt herum. Aber als die Zeit gekommen war, gingen 
wir an den Schalter und lösten Schiffskarten nach Athen, wie selbstverständlich, 
ohne uns um die vorgeblichen Schwierigkeiten zu kümmern, ja ohne daß wir die 
Gründe für unsere Entscheidung gegeneinander ausgesprochen hätten. Dies 
Benehmen war doch sehr sonderbar. Wir anerkannten später, daß wir den 
Vorschlag, nach Athen anstatt nach Korfu zu gehen, sofort und bereitwilligst 
angenommen hatten. Warum hatten wir uns also die Zwischenzeit bis zur 
Öffnung der Schalter durch üble Laune verstört und uns nur Abhaltungen und 
Schwierigkeiten vorgespiegelt? 

Als ich dann am Nachmittag nach der Ankunft auf der Akropolis stand und 
mein Blick die Landschaft umfaßte, kam mir plötzlich der merkwürdige Gedanke: 
Also existiert das alles wirklich so wie wir esaufder Schule gelernt 
haben?! Genauer beschrieben, die Person, die eine Äußerung tat, sonderte sich, 
weit schärfer als sonst merklich, von einer anderen, die diese Äußerung wahr- 
nahm, und beide waren verwundert, wenn auch nicht über das Gleiche. Die eine 
benahm sich so, als müßte sie unter dem Eindruck einer unzweifelhaften Beob- 
achtung an etwas glauben, dessen Realität ihr bis dahin unsicher etsihienen 
war. Mit einer mäßigen Übertreibung: als ob jemand, entlang des BERESTWE 
Loch Ness spazierend, plötzlich den ans Land gespülten Leib des WIRBT 
Ungeheuers vor sich sähe und sich zum Zugeständnis gezwungen fände: Also 


252 Werke aus den Jahren 1952-1939 


existiert sie wirklich, die Seeschlange, an die wir nicht geglaubt haben! Die 
andere Person war aber mit Recht erstaunt, weil sie nicht gewußt hatte, daß die 
reale Existenz von Athen, der Akropolis und dieser Landschaft jemals ein Gegen- 
stand des Zweifels gewesen war. Sie war eher auf eine Äußerung der Entzückung 
und Erhebung vorbereitet. 

Es liegt nun nahe zu sagen, der befremdliche Gedanke auf der Akropolis wolle 
nur betonen, es sei doch etwas ganz anderes, wenn man etwas mit eigenen Augen 
sehe, als wenn man nur davon höre oder lese. Aber das bliebe eine sehr sonderbare 
Einkleidung eines uninteressanten Gemeinplatzes. Oder man könnte die Behaup- 
tung wagen, man habe als Gymnasiast zwar gemeint, man 'sei von der historischen 
Wirklichkeit der Stadt Athen und ihrer Geschichte überzeugt gewesen, aber aus 
jenem Einfall auf der Akropolis erfahre man eben, daß man damals im Unbewuß- 
ten nicht daran geglaubt habe; erst jetzt habe man sich auch eine ‚‚ins Unbewußte 
reichende‘ Überzeugung erworben. Eine solche Erklärung klingt sehr tiefsinnig, 
aber sie ist leichter aufzustellen als zu erweisen, wird auch theoretisch recht 
angreifbar sein. Nein, ich meine, die beiden Phänomene, die Verstimmung in 
Triest und der Einfall auf der Akropolis gehören innig zusammen. Das erstere 
davon ist leichter verständlich und mag uns zur Erklärung des späteren verhelfen. 

Das Erlebnis in Triest ist, wie ich merke, auch nur der Ausdruck eines Un- 
glaubens. ‚‚Wir sollen Athen zu sehen bekommen? Aber das geht ja nicht, es wird 
zu schwierig sein.‘ Die begleitende Verstimmung entspricht dann dem Bedauern 
darüber, daß es nicht geht. Es wäre ja so schön gewesen! Und nun versteht man, 
woran man ist. Es ist ein Fall von „too good to be true‘‘, wie er uns so geläufig ist. 
Ein Fall von jenem Unglauben, der sich so häufig zeigt, wenn man durch eine 
glückbringende Nachricht überrascht wird, daß man einen Treffer gemacht, einen 
Preis gewonnen hat, für ein Mädchen, daß der heimlich geliebte Mann bei den 
Eltern als Bewerber aufgetreten ist, u. dgl. 

Ein Phänomen konstatieren, läßt natürlich sofort die Frage nach seiner Verur- 
sachung entstehen. Ein solcher Unglaube ist offenbar ein Versuch, ein Stück der 
Realität abzulehnen, aber es ist etwas daran befremdend. Wir würden gar nicht 
erstaunt sein, wenn sich ein solcher Versuch gegen ein Stück Realität richten 
sollte, das Unlust zu bringen droht; unser psychischer Mechanismus ist darauf 
sozusagen eingerichtet. Aber warum ein derartiger Unglaube gegen etwas, was 
im Gegenteil hohe Lust verspricht? Ein wirklich paradoxes Verhalten! Ich erin- 
nere mich aber, daß ich bereits früher einmal den ähnlichen Fall jener Personen 
behandelt habe, die, wie ich es ausdrückte, ‚am Erfolge scheitern‘‘. Sonst erkrankt 
man in der Regel an der Versagung, der Nichterfüllung eines lebenswichtigen 

Bedürfnisses oder Wunsches; bei diesen Personen ist es aber umgekehrt, sie 


Brief an Romain Rolland 953 


erkranken, gehen selbst daran zu Grunde, daß ihnen ein überwältigend starker | 
Wunsch erfüllt worden ist. Die Gegensätzlichkeit der beiden Situationen ist aber 
nicht so groß, wie es anfangs scheint. Im paradoxen Falle ist einfach eine innere 
Versagung an die Stelle der äußeren getreten. Man gönnt sich das Glück nicht, 
die innere Versagung befiehlt, an der äußeren festzuhalten. Warum aber? Weil, 
so lautet in einer Reihe von Fällen die Antwort, man sich vom Schicksal etwas so 
Gutes nicht erwarten kann. Also wiederum das „‚too good to be true‘‘, die Äußerung 
eines Pessimismus, von dem viele von uns ein großes Stück in sich zu beherbergen 
scheinen. In anderen Fällen ist es ganz so wie bei denen, die am Erfolg scheitern, 
ein Schuld- oder Minderwertigkeitsgefühl, das man übersetzen kann: Ich bin 
eines solchen Glückes nicht würdig, ich verdiene es nicht. Aber diese beiden 
Motivierungen sind im Grunde das nämliche, die eine nur eine Projektion der 
anderen. Denn, wie längst bekannt, ist das Schicksal, von dem man sich so 
schlechte Behandlung erwartet, eine Materialisation unseres Gewissens, des 
strengen Über-Ichs in uns, in dem sich die strafende Instanz unserer Kindheit 
niedergeschlagen hat. 

Damit wäre, meine ich, unser Benehmen in Triest erklärt. Wir konnten nicht 
glauben, daß uns die Freude bestimmt sein sollte, Athen zu sehen. Daß das Stück 
Realität, das wir ablehnen wollten, zunächst nur eine Möglichkeit war, bestimmte 
die Eigentümlichkeiten unserer damaligen Reaktion. Als wir dann auf der Akro- 
polis standen, war die Möglichkeit zur Wirklichkeit geworden, und derselbe 
Unglaube fand nun einen veränderten, aber weit deutlicheren Ausdruck. Dieser 
hätte ohne Entstellung lauten sollen: Ich hätte wirklich nicht geglaubt, daß es 
mir je gegönnt sein würde, Athen mit meinen eigenen Augen zu sehen, wie es 
doch jetzt unzweifelhaft der Fall ist! Wenn ich mich erinnere, welche glühende 
Sehnsucht, zu reisen und die Welt zu sehen, mich in der Gymnasialzeit und später 
beherrscht hatte, und wie spät sie sich in Erfüllung umzusetzen begann, ver- 
wundere ich mich dieser Nachwirkung auf der Akropolis nicht; ich war damals 
achtundvierzig Jahre alt. Ich habe meinen jüngeren Bruder nicht befragt, ob # 
ähnliches wie ich verspürt. Eine gewisse Scheu lag über dem ganzen Erlebnis, sie 
hatte schon in Triest unseren Gedankenaustausch behindert. 

Wenn ich aber den Sinn meines Einfalls auf der Akropolis richtig erraten Aue, 
er drücke meine freudige Verwunderung darüber aus, daß ich mich jetzt en die- 
sem Ort befinde, so erhebt sich die weitere Frage, warum dieser Sinn im Einfall 
eine so entstellte und entstellende Einkleidung erfahren hat. | 

Der wesentliche Inhalt des Gedankens ist auch in der Entstellung BEER 
geblieben, es ist ein Unglaube. „Nach dem Zeugnis meiner Sinne stehe ich a 
auf der Akropolis, allein ich kann es nicht glauben‘‘. Dieser Unglaube, dieser 





17 
Freud, XVI. 


254 Werke aus den Jahren 1952-1959 


Zweifel an einem Stück der Realität, wird aber in der Äußerung in zweifacher 
Weise verschoben, erstens in die Vergangenheit gerückt und zweitens von meiner 
Beziehung zur Akropolis weg auf die Existenz der Akropolis selbst verlegt. So 
kommt etwas zustande, was der Behauptung gleichkommt, ich hätte früher ein- 
mal an der realen Existenz der Akropolis gezweifelt, was meine Erinnerung aber 
als unrichtig, ja als unmöglich ablehnt. 

Die beiden Entstellungen bedeuten zwei von einander unabhängige Probleme. 
Man kann versuchen, tiefer in den Umsetzungsprozeß einzudringen. Ohne näher 
anzugeben, wie ich dazu komme, will ich davon ausgehen, das Ursprüngliche 
müsse eine Empfindung gewesen sein, daß an der damaligen Situation etwas Un- 
glaubwürdiges und Unwirkliches zu verspüren sei. Die Situation umfaßt meine 
Person, die Akropolis und meine Wahrnehmung derselben. Ich weiß diesen 
Zweifel nicht unterzubringen, ich kann ja meine Sinneseindrücke von der 
Akropolis nicht in Zweifel ziehen. Ich erinnere mich aber, daß ich in der Ver- 
gangenheit an etwas gezweifelt, was mit eben dieser Örtlichkeit zu tun hatte, und 
finde so die Auskunft, den Zweifel in die Vergangenheit zu versetzen. Aber dabei 
ändert der Zweifel seinen Inhalt. Ich erinnere mich nicht einfach daran, daß ich in 
frühen Jahren daran gezweifelt, ob ich je die Akropolis selbst sehen werde, son- 
dern ich behaupte, daß ich damals überhaupt nicht an die Realität der Akropolis 
geglaubt habe. Grade aus diesem Ergebnis der Entstellung ziehe ich den Schluß, 
daß die gegenwärtige Situation auf der Akropolis ein Element von Zweifel an der 
Realität enthalten hat. Es ist mir bisher gewiß nicht gelungen, den Hergang 
klarzumachen, darum will ich kurz abschließend sagen, die ganze anscheinend 
verworrene und schwer darstellbare psychische Situation löst sich glatt durch die 
Annahme, daß ich damals auf der Akropolis einen Moment lang das Gefühl hatte 
— oder hätte haben können: wasich da sehe, ist nicht wirklich. Man nennt 
das ein „Entfremdungsgefühl“. Ich machte einen Versuch, mich dessen zu 
erwehren, und es gelang mir auf Kosten einer falschen Aussage über die Ver- 
gangenheit. 

Diese Entfremdungen sind sehr merkwürdige, noch wenig verstandene Phäno- 
ınene. Man beschreibt sie als „Empfindungen“, aber es sind offenbar komplizierte 
Vorgänge, an bestimmte Inhalte geknüpft und mit Entscheidungen über diese 
Inhalte verbunden. Bei gewissen psychischen Erkrankungen sehr häufig, sind sie 
doch auch dem normalen Menschen nicht unbekannt, etwa wie die gelegentlichen 
Halluzinationen der Gesunden. Aber sie sind doch gewiß Fehlleistungen, von 
abnormem Aufbau wie die Träume, die ungeachtet ihres regelmäßigen Vor- 
kommens beim Gesunden uns als Vorbilder seelischer Störung gelten. Man 
beobachtet sie in zweierlei Formen; entweder erscheint uns ein Stück der Realität 


Brief an Romain Rolland 289 





als fremd oder ein Stück des eigenen Ichs. In letzterem Fall spricht man von 
„Depersonalisation‘‘; Entfremdungen und Depersonalisationen gehören innig 
zusammen. Es gibt andere Phänomene, in denen wir gleichsam die positiven 
Gegenstücke zu ihnen erkennen mögen, die sog. „Fausse Reconnaissance‘‘, das 
„Deja vu‘, „Deja raconte‘‘, Täuschungen, in denen wir etwas als zu unserem Ich 
gehörig annehmen wollen, wie wir bei den Entfremdungen etwas von uns auszu- 
schließen bemüht sind. Ein naiv-mystischer, unpsychologischer Erklärungsversuch 
will die Phänomene des Deja vu als Beweise für frühere Existenzen unseres 
seelischen Ichs verwerten. Von der Depersonalisation führt der Weg zu der höchst 
merkwürdigen „Double Conscience‘‘, die man richtiger „Persönlichkeitsspaltung‘‘ 
benennt. Das ist alles noch so dunkel, so wenig wissenschaftlich bezwungen, daß 
ich mir verbieten muß, es vor Ihnen weiter zu erörtern. 

Es genügt meiner Absicht, wenn ich auf zwei allgemeine Charaktere der Ent- 
fremdungsphänomene zurückkomme. Der erste ist, sie dienen alle der Abwehr, 
wollen etwas vom Ich fernhalten, verleugnen. Nun kommen von zwei Seiten her 
neue Elemente an das Ich heran, die zur Abwehr auffordern können, aus der 
realen Außenwelt und aus der Innenwelt der im Ich auftauchenden Gedanken und 
Regungen. Vielleicht deckt diese Alternative die Unterscheidung zwischen den 
eigentlichen Entfremdungen und den Depersonalisationen. Es gibt eine außeror- 
dentliche Fülle von Methoden, Mechanismen sagen wir, deren sich unser Ich bei 
der Erledigung seiner Abwehraufgaben bedient. In meiner nächsten Nähe er- 
wächst jetzt eine Arbeit, die sich mit dem Studium dieser Abwehrmethoden 
beschäftigt; meine Tochter, die Kinderanalytikerin, schreibt eben ein Buch 
darüber. Von der primitivsten und gründlichsten dieser Methoden, von: der 
„Verdrängung‘‘, hat unsere Vertiefung in die Psychopathologie überhaupt ihren 
Ausgang genommen. Zwischen der Verdrängung und der normal zu nennenden 
Abwehr des Peinlich-Unerträglichen durch Anerkennung, Überlegung, Urteil 
und zweckmäßiges Handeln liegt eine große Reihe von Verhaltungsweisen des 
Ichs von mehr oder weniger deutlich pathologischem Charakter. Darf ich bei 
einem Grenzfall einer solchen Abwehr verweilen? Sie kennen das berühmte 
Klagelied der spanischen Mauren „Ay de mi Alhama‘“‘, das erzählt, wie der König 
Boabdil die Nachricht vom Fall seiner Stadt Alhama aufnimmt. Er ahnt, daß dieser 
Verlust das Ende seiner Herrschaft bedeutet. Aber er will es:nicht „wahr haben“, 
er beschließt, die Nachricht als „‚non arrive‘“ zu behandeln. Die Strophe lautet: 

Cartas le fueron venidas, 
de que Alhama era ganada. 
Las cartas echd en el fuego 
y al mensagero mataba. 


256 Werke aus den Jahren 1953-1939 


Man errät leicht, daß an diesem Benehmen des Königs das Bedürfnis mit- 
beteiligt ist, dem Gefühl seiner Ohnmacht zu widerstreiten. Indem er die Briefe 
verbrennt und den Boten töten läßt, sucht er noch seine Machtvollkommenheit 
zu demonstrieren. 

Der andere allgemeine Charakter der Entfremdungen, ihre Abhängigkeit von 
der Vergangenheit, von dem Erinnerungsschatz des Ichs und früheren peinlichen 
Erlebnissen, die vielleicht seither der Verdrängung anheimgefallen sind, wird 
ihnen nicht ohne Einspruch zugestanden. Aber grade mein Erlebnis auf der 
Akropolis, das ja in eine Erinnerungsstörung, eine Verfälschung der Vergangen- 
heit ausgeht, hilft uns dazu, diesen Einfluß aufzuzeigen. Es ist nicht wahr, daß ich 
in den Gymnasialjahren je an der realen Existenz von Athen gezweifelt habe. Ich 
habe nur daran gezweifelt, daß ich Athen je werde sehen können. So weit zu 
reisen, es „so weit zu bringen‘‘, erschien mir als außerhalb jeder Möglichkeit. 

- Das hing mit der Enge und Armseligkeit unserer Lebensverhältnisse in meiner 
Jugend zusammen. Die Sehnsucht zu reisen war gewiß auch ein Ausdruck des 
Wunsches, jenem Druck zu entkommen, verwandt dem Drang, der so viel halb- 
wüchsige Kinder dazu antreibt, vom Hause durchzugehen. Es war mir längst klar 
geworden, daß ein großes Stück der Lust am Reisen in der Erfüllung dieser 
frühen Wünsche besteht, also in der Unzufriedenheit mit Haus und Familie 
wurzelt. Wenn man zuerst das Meer sieht, den Ozean überquert, Städte und 
Länder als Wirklichkeiten erlebt, die so lange ferne, unerreichbare Wunschdinge 
waren, so fühlt man sich wie ein Held, der unwahrscheinlich große Taten voll- 
bracht hat. Ich hätte damals auf der Akropolis meinen Bruder fragen können: 
Weißt Du noch, wie wir in unserer Jugend Tag für Tag denselben Weg gegangen 
sind, von der....straße ins Gymnasium, am Sonntage dann jedesmal in den Prater 
oder auf eine der Landpartien, die wir schon so gut kannten, und jetzt sind wir 
in Athen und stehen auf der Akropolis! Wir haben es wirklich weit gebracht! 
Und wenn man so Kleines mit Größerem vergleichen darf, hat nicht der erste 
‚Napoleon während der Kaiserkrönung in Notre-Dame sich zu einem seiner 
Brüder gewendet — es wird wohl der älteste, Josef, gewesen sein — und 
bemerkt: „Was würde Monsieur notre Pere dazu sagen, wenn er jetzt dabei 
sein könnte?‘ | 

Hier stoßen wir aber auf die Lösung des kleinen Problems, warum wir uns 
schon in Triest das Vergnügen an der Reise nach Athen verstört hatten. Es muß 
so sein,.daß sich an die Befriedigung, es so weit gebracht zu haben, ein Schuld- 

gefühl knüpft; es ist etwas dabei, was unrecht, was von alters her verboten ist. 
Das hat mit der kindlichen Kritik am Vater zu tun, mit der Geringschätzung, 
welche die frühkindliche Überschätzung seiner Person abgelöst hatte. Es sieht 


Brief an Romain Rolland | 257 


aus, als wäre es das Wesentliche am Erfolg, es weiter zu bringen als der Vater, und 
als wäre es noch immer unerlaubt, den Vater übertreffen zu wollen. | 
Zu dieser allgemein giltigen Motivierung kommt noch für unseren Fall das 
besondere Moment hinzu, daß in dem Thema Athen und Akropolis an und für 
sich ein Hinweis auf die Überlegenheit der Söhne enthalten ist. Unser Vater war 
Kaufmann gewesen, er besaß keine Gymnasialbildung, Athen konnte ihm nicht 
viel bedeuten. Was uns im Genuß der Reise nach Athen störte, war also eine 
Regung der Pietät. Und jetzt werden Sie sich nicht mehr verwundern, daß mich 
die Erinnerung an das Erlebnis auf der Akropolis so oft heimsucht, seitdem ich 
selbst alt, der Nachsicht bedürftig geworden bin und nicht mehr reisen kann. 


Ich grüße Sie herzlich, Ihr 
Sigm. Freud 


Jänner 1936. 


2er fl! 
Er * 


er ums $% ah 
airschg 14 


Adi 1% rc 


’ 
y nn 


® 
+ 100 ‘ 
Bl Ir 


INH Are 
” e 
en 


Tas 4 
Bra “ Fo iu f; 





la haha Alhı 
aan 


. 
Dr 
t 100 


ITiEE Ki, 
/ ir 


u Wi 





17a Aıkirr 












“ r i 
Mm 
| 
‘ 
wi 
fi j 
j 
4 
| 
A 1) u Erah 'k 1 y 
a Mn 
. or MR er { ; Ay Fi 
7 ” y ‚ RN [ (#i DEI EEn rt { 
Y f Ni, F 1, u, I i f AR 
, At Me + a ER A a ; Er veilre > ' 
K Kr ga RR NUR aA DE 7 a TER IE REN 
% ( D a, ij } , eu fi NONE 7 d 
na ar : j 
l „ 1 2 fi j y 
7 BR N = At, T . Mil, N A 7 P WERD 12 r DAR WE 
# 4 ne, j } Aa +) y 
En 72 ! i rn / 
‚, u; { 
LP r ‘ 
i LER j 1 } ri 
} KURT ar 
EN WETer = Ley, f; 
2! 7a 7 \ j 
! 4 I I ei Ar) I ende \ 
\ vr, ET 1 | f 
NET I y I; } 
’ zin J i % 
TR en l N ar) 
fee FR) J f N Fr 
AR Ders 
d ha | u if, r üfi f i N 
a ie iv 7 
» j „rs Ei I 
u q (A) der fi - j 
ALBERT n j 
Sr ron 4 
I A | BER ya NR RRSRRN 7 6, 
N KR INUARENN, ee ER, Alııı j est 
Pur ihlag Der j ' ) " } f 
han \ J fi j ’ 
Hr ad jr f 
[4 a) \ 
nu‘ 
N 
Li j rl i 
TI 
4 L 1 
h ä 
D 
N i 
fir R, 
f 4 
here r in - ye 
3 yr Ird 
"= ar A i 
f 
j 
J4 
Nr 
. 1; 
A ‚ r 
# Bi Fr f 
PET, zei 
Yilpt ) 4 
f Zi U 
g a \ 
j . j ) 
Dei, PZ ui 
Hi 7 
7 #- * 
f r Kr) 7 13 
F Vo 
F 4b, 
rt 
j ur 
Y 4 i 
h } , 





S f kart 
N‘, j 
= u 
B 2 } N 
\ r } Ku 
r e 
r 
' 
«> i, h 
ı Än ’ 
’ ) ‘ e i 
R 
F i 
TR 1 er ’ 
a Dr ei 
r ’ 1) . 
x j { 
Fi Fir 
H 
vr . ü 
1) hi AL 
R f x 
k . 
i 
[ 
‘ Li „ 
i \ h 
x 
i { i . 
4 
% 
Ä > 
N i 
44) 
u 
% £ 1] \ 
Er y 
D d 
! iı 
y \ 
Wr # 
' L 
1 
iX ur 
# ® » 5 
4 (7 
. b 
u‘ i 
{“ ‚4 R 
, D I 
ch 
v nt f ' 
A, w 1 
je \ Y I 4 t, 
us y | } 
er ‚ h 
1 r Mn Ft 
IE en 
E 4 Ar ı e N j 12 N 
i@ J > 
fE r Ar y' 
her N, ir . \ vos ln? 2 Bu Pure 
ot RT {> R \£ An, (% Jr 6 PA TY- N EEE, wi! 
E M' sr E 57 R ri s r y j 
he Au 
2 ß. i N 
{ .r ' 
ih k ‘ N 
F » ’ 
f k x > 
i% be & ö j 
ı I 
[ 
j * > 
A x 
Be ; r 
4 1 [a 
\ „A i en { 
Er h 
“ A 1 I - 
IN 5 1% } ) \ 
I 
. ‘ 
ö 
N 
i ı 
[ij [i 
’ \ 
r , 
I Ai 
L fi & 
i 
v 
\ 
x 
\ 
; 
i Ä 
u 
j N 
4 
ü 
vu 
ö 
g x 
F s { 
‘ 





MEINE BERÜHRUNG MIT JOSEF POPPER-LYNKEUS 


Es war im Winter ı899, daß mein Buch „Die Traumdeutung“, ins 
neue Jahrhundert vordatiert, endlich vor mir lag. Dieses Werk war das 
Ergebnis einer vier- bis fünfjährigen Arbeit, auf nicht gewöhnliche Art 
entstanden. Für Nervenkrankheiten an der Universität habilitiert, hatte ich 
versucht, mich selbst und meine rasch angewachsene Familie durch ärztliche 
Hilfeleistung an die sogenannten „Nervösen“ zu erhalten, deren es in unserer 
Gesellschaft nur zu viele gab. Aber die Aufgabe erwies sich als schwerer 
als ich erwartet hatte. Die gebräuchlichen Behandlungsmethoden nützten 
offenbar nichts oder zu wenig, man mußte neue Wege suchen. Und wie 
wollte man überhaupt den Kranken helfen, wenn man nichts von ihren 
Leiden verstand, nichts von der Verursachung ihrer Beschwerden, von der 
Bedeutung ihrer Klagen? Ich suchte also eifrig nach Anhalt und Unter- 
weisung bei Meister Charcot in Paris, bei Bernheim in Nancy; eine 
Beobachtung meines überlegenen Freundes Josef Breuer in Wien schien 
endlich neue Aussicht auf Verständnis und therapeutischen Einfluß zu eröffnen. 

Diese neuen Erfahrungen brachten es nämlich zur Gewißheit, daß die 
von uns nervös genannten Kranken in gewissem Sinne an psychischen 
Störungen litten und daher mit psychischen Mitteln zu behandeln waren. 
Unser Interesse mußte sich der Psychologie zuwenden. Was nun die in 
den Philosophenschulen herrschende Seelenwissenschaft geben konnte, war 
freilich geringfügig und für unsere Zwecke unbrauchbar; wir hatten -die 
Methoden wie deren theoretische Voraussetzungen neu zu finden. Ich 
arbeitete also in dieser Richtung zuerst in Gemeinschaft mit Breuer, dann 
unabhängig von ihm. Am Ende wurde es ein Stück meiner Technik, 


262 Gedenkworte 





daß ich die Kranken aufforderte, mir kritiklos mitzuteilen, was immer 
durch ihren Sinn ging, auch solche Einfälle, deren Berechtigung sie nicht 
verstanden, deren Mitteilung ihnen peinlich war. 


Wenn sie meinem Verlangen nachgaben, erzählten sie mir auch ihre 
Träume, als ob diese von derselben Art wären, wie ihre anderen Gedanken. 
Es war ein deutlicher Wink, diese Träume zu werten wie andere ver- 
ständliche Produktionen. Aber sie waren nicht verständlich, sondern fremd- 
artig, verworren, absurd, wie eben Träume sind und weshalb sie von der 
Wissenschaft als sinn- und zwecklose Zuckungen am Seelenorgan verurteilt 
wurden. Wenn meine Patienten recht hatten, die ja nur den Jahrtausende 
alten Glauben der unwissenschaftlichen Menschheit zu wiederholen schienen, 
so stand ich vor der Aufgabe einer „Traumdeutung“, die vor der Kritik 
der Wissenschaft bestehen konnte. | 

Zunächst verstand ich natürlich von den Träumen meiner Patienten 
nicht mehr als die Träumer selbst. Indem ich aber auf diese Träume 
und besonders auf meine eigenen das Verfahren anwendete, dessen ich 
mich schon beim Studium anderer abnormer psychischer Bildungen bedient 
hatte, gelang es mir, die meisten der Fragen zu beantworten, die eine Traum- 
deutung aufwerfen konnte. Es gab da viel zu fragen: wovon träumt man? 
warum träumt man überhaupt? woher rühren all die merkwürdigen Eigen- 
heiten, die den Traum vom wachen Denken unterscheiden? und dergleichen 
mehr. Einige der Antworten waren leicht zu geben, erwiesen sich auch 
als Bestätigung von früher geäußerten Ansichten, andere erforderten ‘durch- 
aus neue Annahmen über den Aufbau und die Arbeitsweise unseres seeli- 
schen Apparats. Man träumte von dem, was die Seele während des wachen 
Tages bewegt hatte; man träumte, um die Regungen, die den Schlaf 
stören wollten, zu besänftigen und den Schlaf fortsetzen zu können. Aber 
warum konnte der Traum so fremdartig erscheinen, so verworren un- 
sinnig, so offenbar gegensätzlich gegen den Inhalt des wachen Denkens, 
wenn er sich doch mit dem nämlichen Stoff beschäftigte? Sicherlich war 
der Traum nur der Ersatz einer vernünftigen Gedankentätigkeit und ließ 
sich deuten, d. h. in eine solche übersetzen, aber was nach Erklärung 
verlangte, war die Tatsache der Entstellung, die die Traumarbeit an 
dem vernünftigen und verständlichen Material vorgenommen hatte. 


Die Traumentstellung war das tiefste und schwierigste Problem des 
Traumlebens. Und zu ihrer Aufklärung ergab sich folgendes, was den 
Traum in eine Reihe stellte mit anderen psychopathologischen Bildungen, 
ihn gleichsam als die normale Psychose des Menschen entlarvte. Unsere 


Gedenkworte | 265 


Seele, jenes kostbare Instrument, mittels dessen wir uns im Leben be- 
haupten, ist nämlich keine in sich friedlich geschlossene Einheit, sondern 
eher einem modernen Staat vergleichbar, in dem eine genuß- und zer- 
störungssüchtige Masse durch die Gewalt einer besonnenen Oberschicht 
niedergehalten werden muß. Alles, was sich in unserem Seelenleben tummelt 
und was sich in unseren Gedanken Ausdruck schafft, ist Abkömmling 
und Vertretung der mannigfachen Triebe, die uns in unserer leiblichen 
Konstitution gegeben sind; aber nicht alle diese Triebe sind gleich lenk- 
bar und erziehbar, sich den Anforderungen der Außenwelt und der 
menschlichen Gemeinschaft zu fügen. Manche von ihnen haben ihren 
ursprünglich unbändigen Charakter bewahrt; wenn wir sie gewähren 
ließen, würden sie uns unfehlbar ins Verderben stürzen. Wir haben darum, 
durch Schaden klug gemacht, in unserer Seele Organisationen entwickelt, 
die sich der direkten Triebäußerung als Hemmungen entgegenstellen. 
Was als Wunschregung aus den Quellen der Triebkräfte auftaucht, muß 
sich die Prüfung durch unsere obersten seelischen Instanzen gefallen lassen 
und wird, wenn es nicht besteht, verworfen und vom Einfluß auf unsere 
Motilität, also von der Ausführung abgehalten. Ja, oft genug wird diesen 
Wünschen selbst der Zutritt zum Bewußtsein verweigert, dem regelmäßig 
selbst die Existenz der gefährlichen Triebquellen fremd ist. Wir sagen 
dann, diese Regungen seien für das Bewußtsein verdrängt und nur im 
Unbewußten vorhanden. "Gelingt es dem Verdrängten, irgendwo durchzu- 
dringen, zum Bewußtsein oder zur Motilität oder zu beiden, dann sind 
wir eben nicht mehr normal. Dann entwickeln wir die ganze Reihe neu- 
rotischer und psychotischer Symptome. Das Aufrechthalten der notwendig 
gewordenen Hemmungen und Verdrängungen kostet unser Seelenleben 
einen großen Kräfteaufwand, von dem es sich gerne ausruht. Der nächtliche 
Schlafzustand scheint dafür eine gute Gelegenheit zu sein, weil er ja die 
Einstellung unserer motorischen Leistungen mit sich bringt. Die Situation 
erscheint ungefährlich, also ermäßigen wir die Strenge unserer inneren 
Polizeigewalten. Wir ziehen sie nicht ganz ein, denn man kann es nicht 
wissen, das Unbewußte schläft vielleicht niemals. Und nun tut der Nach- 
laß des auf ihm lastenden Drucks seine Wirkung. Aus dem verdrängten 
Unbewußten erheben sich Wünsche, die im Schlaf wenigstens den Zu- 
gang zum Bewußtsein frei finden würden. Wenn wir sie erfahren könnten, 
würden wir entsetzt sein über ihren Inhalt, ihre Maßlosigkeit, ja ihre 
bloße Möglichkeit. Doch das geschieht nur selten, worauf wir dann 
eiligst unter Angst erwachen. In der Regel erfährt unser Bewußtsein den 


264 Gedenkworte 


Traum nicht so, wie er wirklich gelautet hat. Die hemmenden Mächte, 
die Traumzensur, wie wir sie nennen wollen, werden zwar nicht voll 
wach, aber sie haben auch nicht ganz geschlafen. Sie haben den Traum 
beeinflußt, während er um seinen Ausdruck in Worten und Bildern rang, 
haben das Anstößigste beseitigt, anderes bis zur Unkenntlichkeit abgeändert, 
echte Zusammenhänge aufgelöst, falsche Verknüpfungen eingeführt, bis 
aus der ehrlichen, aber brutalen Wunschphantasie des Traumes der mani- 
feste, von uns erinnerte Traum geworden ist, mehr oder weniger verwor- 
ren, fast immer fremdartig und unverständlich. Der Traum, die Traum- 
entstellung, ist also der Ausdruck eines Kompromisses, das Zeugnis des 
Konflikts zwischen den miteinander unverträglichen Regungen und Be- 
strebungen unseres Seelenlebens. Und vergessen wir es nicht, derselbe 
Vorgang, das nämliche Kräftespiel, das uns den Traum des normalen 
Schläfers erklärt, gibt uns den Schlüssel zum Verständnis aller neurotischen 
und psychotischen Phänomene. 

Ich bitte um Entschuldigung dafür, daß ich bisher so viel von mir 
und meiner Arbeit an den Traumproblemen gehandelt habe;. es war not- 
wendige Voraussetzung ‘des Folgenden. Meine Erklärung der Traument- 
stellung schien mir neu zu sein, ich hatte nirgends etwas ähnliches gefunden. 
Jahre später (ich kann nicht mehr sagen, wann) gerieten „Die Phantasien 
eines Realisten“ von Josef Popper-Lynkeus in meine Hand. Eine der 
darin enthaltenen Geschichten hieß „Träumen wie Wachen“, sie mußte 
mein stärkstes Interesse erwecken. Ein Mann war in ihr beschrieben, der 
von sich rühmen konnte, daß er nie etwas Unsinniges geträumt hatte. 
Seine Träume mochten phantastisch sein wie die Märchen, aber sie standen 
mit der wachen Welt nicht so in Widerspruch, daß man mit Bestimmtheit 
hätte sagen können, „sie seien unmöglich oder an und für sich absurd“. 
Das hieß in meine Ausdrucksweise übersetzt, bei diesem Manne kam keine 
Traumentstellung zustande, und wenn man den Grund ihres Ausbleibens 
erfuhr, hatte man auch den Grund ihrer Entstehung erkannt. Popper 
gibt seinem Manne volle Einsicht in die Begründung seiner Eigentümlichkeit. 
Er läßt ihn sagen: „In meinem Denken wie in meinen Gefühlen herrscht 
. Ordnung und Harmonie, auch kämpfen die beiden nie miteinander ... 
Ich bin eins, ungeteilt, die Anderen sind geteilt und ihre zwei Teile: 
Wachen und Träumen führen beinahe immerfort Krieg miteinander“. 
Und weiter über die Deutung der Träume: „Das ist gewiß keine leichte 
Aufgabe, aber es müßte bei einiger Aufmerksamkeit dem Träumenden 
selbst wohl immer gelingen. — Warum es meistens nicht gelingt? Es 


- 


- 


Gedenkworte 265 





scheint bei Euch etwas Verstecktes in den Träumen zu liegen, etwas Un- 
keusches eigener Art, eine gewisse Heimlichkeit in Eurem Wesen, die 
schwer auszudrücken ist; und darum scheint Euer Träumen so oft ohne 
Sinn, sogar ein Widersinn zu sein. Es ist aber im tiefsten Grund durch- 
aus nicht so; ja es kann gar nicht so sein, denn es ist immer derselbe 
Mensch, ob er wacht oder träumt“. | 

Dies war aber unter Verzicht auf psychologische Terminologie dieselbe 
Erklärung der Traumentstellung, die ich aus meinen Arbeiten über den 
Traum entnommen hatte. Die Entstellung war ein Kompromiß, etwas seiner 
Natur nach Unaufrichtiges, das Ergebnis eines Konflikts zwischen Denken 
und Fühlen, oder, wie ich gesagt hatte, zwischen Bewußtem und Ver- 
drängtem. Wo ein solcher Konflikt nicht bestand, nicht verdrängt zu werden 
brauchte, konnten die Träume auch nicht fremdartig und unsinnig werden. 
In dem Mann, der nicht anders träumte als er im Wachen dachte, hatte 
Popper jene innere Harmonie walten lassen, die in einem Staatskörper 
herzustellen sein Ziel als Sozialreformer war. Und wenn die Wissenschaft 
uns sagt, daß ein solcher Mensch, ganz ohne Arg und Falsch und ohne 
alle Verdrängungen, nicht vorkommt oder nicht lebensfähig ist, so ließ sich 
doch erraten, daß, soweit eine Annäherung an diesen Idealzustand möglich 
ist, sie in Poppers eigener Person ihre Verwirklichung gefunden hatte. 

Von dem Zusammentreffen mit seiner Weisheit überwältigt, begann ich 
nun alle seine Schriften zu lesen, die über Voltaire, über Religion, Krieg, 
Allgemeine Nährpflicht u. a., bis sich das Bild des schlichten großen Mannes, 
der ein Denker und Kritiker, zugleich, ein gütiger Menschenfreund und 
Reformer war, klar vor meinem Blick aufbaute. Ich sann viel über die 
Rechte des Individuums, für die er eintrat, und die ich so gerne mit ver- 
treten hätte, störte mich nicht die Erwägung, daß weder das Verhalten der 
Natur noch die Zielsetzungen der menschlichen Gesellschaft ihren Anspruch 
voll rechtfertigen. Eine besondere Sympathie zog mich zu ihm hin, da 
offenbar auch er die Bitterkeit des jüdischen Lebens und die Hohlheit der 
gegenwärtigen Kulturideale schmerzlich empfunden. Doch habe ich ihn 
selbst nie gesehen. Er wußte von mir durch gemeinsame Bekannte und 
einmal hatte ich einen Brief von ihm zu beantworten, der eine Auskunft 
verlangte. Aber ich habe ihn nicht aufgesucht. Meine Neuerungen in der 
Psychologie hatten mich den Zeitgenossen, besonders den älteren unter ihnen, 
entfremdet; oft genug, wenn ich mich einem Manne näherte, den ich aus 
der Entfernung geehrt hatte, fand ich mich wie abgewiesen durch seine 
Verständnislosigkeit für das, was mir zum Lebcnsinhalt geworden war. 


266 | Gedenkworte 


Josef Popper kam doch von der Physik, er war ein Freund von Ernst Mach 
gewesen; ich wollte mir den erfreulichen Eindruck unserer Übereinstimmung 
über das Problem der Traumentstellung nicht stören lassen. So kam es, 
daß ich den Besuch bei ihm aufschob, bis es zu spät wurde und ich nur 
noch in unserem Rathauspark seine Büste begrüßen konnte. 


SÄNDOR FERENCZI + 


Wir haben die Erfahrung gemacht, daß Wünschen wohlfeil ist, und darum 
beschenken wir einander freigebig mit den besten und wärmsten Wünschen, 
unter denen der eines langen Lebens voransteht. Die Zwiewertigkeit gerade 
dieses Wunsches wird in einer bekannten orientalischen Anekdote aufgedeckt. 
Der Sultan hat sich von zwei Weisen das Horoskop stellen lassen. Ich preise 
dich glücklich, Herr, sagt der eine, in den Sternen steht geschrieben, daß 
du alle deine Verwandten vor dir sterben sehen wirst. Dieser Seher wird 
hingerichtet. Ich preise dich glücklich, sagt auch der andere, denn ich lese 
in den Sternen, daß du alle deine Verwandten überleben wirst. Dieser wird 
reich belohnt; beide hatten der gleichen Wunscherfüllung Ausdruck gegeben. 

Im Jänner ı926 mußte ich unserem unvergeBlichen Freund Karl 
Abraham den Nachruf schreiben. Wenige Jahre vorher, 1923, konnte 
ich Sändor Ferenczi zur Vollendung des fünfzigsten Lebensjahres be- 
grüßen. Heute, ein kurzes Jahrzehnt später, schmerzt es mich, daß ich auch 
ihn überlebt habe. In jenem Aufsatz zu seinem Geburtstag durfte ich seine 
Vielseitigkeit und Originalität, den Reichtum seiner Begabungen öffentlich 
rühmen; von seiner liebenswerten, menschenfreundlichen, allem Bedeutenden 
aufgetanen Persönlichkeit zu sprechen, verbot die dem Freund geziemende 
Diskretion. 

Seitdem das Interesse für die junge Psychoanalyse ihn zu mir geführt 
hatte, haben wir viel miteinander geteilt. Ich lud ihn ein, mich zu be- 
gleiten, als ich 1909 nach Worcester, Mass., gerufen wurde, um dort während 
einer Festwoche Vorlesungen zu. halten. Des Morgens, ehe meine Vor- 
lesungsstunde schlug, spazierten wir miteinander vor dem Universitätsgebäude, 
ich forderte ihn auf, mir vorzuschlagen, worüber ich an diesem Tage reden 


268 Gedenkworte 


sollte, und er machte für mich den Entwurf, den ich dann eine halbe 
Stunde später in einer Improvisation ausführte. In solcher Art war er an 
der Entstehung der „Fünf Vorlesungen“ beteiligt. Bald darauf, auf dem 
Kongreß zu Nürnberg ıgı0, veranlaßte ich ‘ihn, die Organisation der 
Analytiker zu einer internationalen Vereinigung, wie wir sie miteinander 
ausgedacht hatten, zu beantragen. Sie wurde mit geringen Abänderungen 
angenommen und ist noch heute in Geltung. In den Herbstferien mehrerer 
aufeinanderfolgender Jahre verweilten wir zusammen in Italien und mancher 
Aufsatz, der später unter seinem oder meinem Namen in die Literatur ein- 
ging, erhielt dort in unseren Gesprächen seine erste Gestalt. Als der Welt- 
krieg ausbrach, unserer Bewegungsfreiheit ein Ende machte, aber auch unsere 
analytische Tätigkeit lähmte, nutzte er die Pause, um seine Analyse bei 
mir zu beginnen, die dann durch seine Einberufung zum Kriegsdienst unter- 
brochen wurde, aber später fortgesetzt werden konnte. Das Gefühl der 
sicheren Zusammengehörigkeit, das sich unter soviel gemeinsamen Erleb- 
nissen zwischen uns herausbildete, erfuhr auch keine Störung, als er sich, 


leider erst spät im Leben, an die ausgezeichnete Frau band, die ihn heute 
als Witwe betrauert. 


Vor einem Jahrzehnt, als die „Internationale Zeitschrift“ Ferenczi ein 
Sonderheft zum 350. Geburtstag widmete, waren die meisten der Arbeiten 
bereits veröffentlicht, die alle Analytiker zu seinen Schülern gemacht haben. 
Aber seine glänzendste, gedankenreichste Leistung hatte er noch zurück- 
gehalten. Ich wußte darum und mahnte ihn im Schlußsatz meines Bei- 
trags, sie uns zu schenken. 1924 erschien dann sein „Versuch einer Genital- 
theorie“. Das kleine Buch ist eher eine biologische als eine psychoanalytische 
Studie, eine Anwendung der Gesichtspunkte und Einsichten, die sich der 
Psychoanalyse ergeben hatten, auf die Biologie der Sexualvorgänge, des 
weiteren auf das organische Leben überhaupt, vielleicht die kühnste An- 
‚ wendung der Analyse, die jemals versucht worden ist. Als Leitgedanke wird 
die konservative Natur der Triebe betont, die jeden durch äußere Störung 
aufgegebenen Zustand wiederherstellen wollen; die Symbole werden als 
Zeugen alter Zusammenhänge erkannt; an eindrucksvollen Beispielen wird 
gezeigt, wie die Eigentümlichkeiten des Psychischen die Spuren uralter 
Veränderungen der körperlichen Substanz bewahren. Wenn man diese Schrift 
gelesen, glaubt man zahlreiche Besonderheiten des Geschlechtslebens zu ver“ 
stehen, die man vorher niemals im Zusammenhang hatte überblicken können, 
und man findet sich um Ahnungen bereichert, die tiefgehende Einsichten 
auf weiten Gebieten der Biologie versprechen. Vergebens, daß man schon 


Gedenkworte 269 


heute zu scheiden versucht, was als glaubhafte Erkenntnis angenommen 
werden kann und was nach Art einer wissenschaftlichen Phantasie zukünftige 
Erkenntnis zu erraten sucht. Man legt die kleine Schrift mit dem Urteil 
beiseite: das ist beinahe zuviel für einmal, ich werde sie nach einer Weile 
wieder lesen. Aber nicht mir allein geht es so; wahrscheinlich wird es 
wirklich einmal eine „Bioanalyse“ geben, wie Ferenczi sie angekündigt hat, 
und die wird auf den „Versuch einer Genitaltheorie“ zurückgreifen müssen. 

Nach dieser Höhenleistung ereignete es sich, daß der Freund uns langsam 
entglitt. Von einer Arbeitssaison in Amerika zurückgekehrt, schien er sich 
immer mehr in einsame Arbeit zurückzuziehen, der doch vorher an allem, 
was in analytischen Kreisen vorfiel, den lebhaftesten Anteil genommen 
hatte. Man erfuhr, daß ein einziges Problem sein Interesse mit Beschlag 
belegt hatte. Das Bedürfnis zu heilen und zu helfen war in ihm über- 
mächtig geworden. Wahrscheinlich hatte er sich Ziele gesteckt, die mit 
unseren therapeutischen Mitteln heute überhaupt nicht zu erreichen sind. 
Aus unversiegten affektiven Quellen floß ihm die Überzeugung, daß man 
bei den Kranken weit mehr ausrichten könnte, wenn man ihnen genug 
von der Liebe gäbe, nach der sie sich als Kinder gesehnt hatten. Wie das 
im Rahmen der psychoanalytischen Situation durchführbar sei, wollte er 
herausfinden, und solange er damit nicht zum Erfolg gekommen war, hielt 
er sich abseits, wohl auch der Übereinstimmung mit den Freunden nicht 
mehr sicher. Wohin immer der von ihm eingeschlagene Weg geführt hätte, 
er konnte ihn nicht zu Ende gehen. Langsam enthüllten sich bei ihm die 
Zeichen des schweren organischen Destruktionsprozesses, der sein Leben 
wahrscheinlich schon jahrelang beschattet hatte. Es war eine perniziöse 
Anämie, der er kurz vor Vollendung des 60. Jahres erlag. Es ist nicht 
glaublich, daß die Geschichte unserer Wissenschaft seiner vergessen wird. 


Mai 1933. 


Freud, XVI1. 


LOU ANDREAS-SALOME + 


Am 5. Februar dieses Jahres starb eines sanften Todes in ihrem Häuschen in 
Göttingen Frau Lou Andreas-Salome, nahezu 76 Jahre alt. Die letzten 25 
Lebensjahre dieser außerordentlichen Frau gehörten der Psychoanalyse an, zu 
der sie wertvolle wissenschaftliche Arbeiten beitrug und die sie auch praktisch 
ausübte, Ich sage nicht zu viel, wenn ich bekenne, daß wir es alle als eine Ehre 
empfanden, als sie in die Reihen unserer Mitarbeiter und Mitkämpfer eintrat, 
und gleichzeitig als eine neue Gewähr für den Wahrheitsgehalt der analytischen 
Lehren. 

‚Man wußte von ihr, daß sie als junges Mädchen eine intensive Freundschaft 
mit Friedrich Nietzsche unterhalten hatte, gegründet auf ihr tiefes Verständnis 
für die kühnen Ideen des Philosophen. Dies Verhältnis fand ein plötzliches Ende, 
als sie den Heiratsantrag ablehnte, den er ihr gemacht hatte. Aus späteren Jahr- 
zehnten wurde bekannt, daß sie dem großen, im Leben ziemlich hilflosen Dichter 
Rainer Maria Rilke zugleich Muse und sorgsame Mutter gewesen war. Aber sonst 
blieb ihre Persönlichkeit im Dunkel. Sie war von ungewöhnlicher Bescheidenheit 
und Diskretion. Von ihren eigenen poetischen und literarischen Produktionen 
sprach sie nie. Sie wußte offenbar, wo die wirklichen Lebenswerte zu suchen sind. 
Wer ihr näher kam, bekam den stärksten Eindruck von der Echtheit und der 
Harmonie ihres Wesens und konnte zu seinem Erstaunen feststellen, daß ihr alle 
weiblichen, vielleicht die meisten menschlichen Schwächen fremd oder im Lauf 
des Lebens von ihr überwunden worden waren. 

In Wien hatte sich dereinst das ergreifendste Stück ihrer weiblichen Schicksale 
abgespielt. ı9ız kam sie nach Wien zurück, um sich in die Psychoanalyse ein- 
führen zu lassen. Meine Tochter, die mit ihr vertraut war, hat sie bedauern 
gehört, daß sie die Psychoanalyse nicht in ihrer Jugend kennen gelernt hatte. 
Freilich gab es damals noch keine. 


Sigm. F reud 
Februar 1037. 





er 
a 1 
wi | 
MEUNE j 
N ah jr 
Tr Ne) 

1 ic BT BE 


I ee 
“ 
vo 
IR ur 
OR 
BR 1 


4 4 1: A ’ > € d R e ’ ni Does r, F 


23 a 
we E ee 
ey? r 


TI ae. 
a et Et 
DARM Dr E) 


0 
{ER Pr 

Pe i 
w 0 N 
| 

“' mL 

in ’ 

Tuer ur 


u ‚ 
h le a 
er.) 
f 
bi ’ 
Fo 
u; 
. T 
v p y 
# 
4 f 
Pe | zr} 
P. ; 
Ad | 
D 
ur 
ur 
\ 
f 
; 
j 
} = 
s 7 
- Po 
2 
R Wh 


eu: nfre ii 
m de 2 4 & 
Di, tale 7 


ae [Z FF 





GELEITWORT 


zu „ALLGEMEINE NEUROSENLEHRE auf psychoanalytischer 
Grundlage“ von HERMANN NUNBERG. Bern, Verlag Hans 
Huber, 1932. 


Dieses Buch von H. Nunberg enthält die vollständigste und gewissen- 
hafteste Darstellung einer psychoanalytischen Theorie der neurotischen Vor- 
gänge, die wir derzeit besitzen. Wem es um Vereinfachung und glatte 
Erledigung der betreffenden Probleme zu tun ist, der wird von dieser 
Arbeit kaum befriedigt werden. Wer aber wissenschaftliches Denken be- 
vorzugt, es als Verdienst zu würdigen weiß, wen die Spekulation, das 
Leitseil der Erfahrung, nie verläßt und wer die schöne Mannigfaltigkeit 
des psychischen Geschehens genießen kann, der wird dieses Werk schätzen 


und eifrig studieren. 


VORREDE 


zur hebräischen Ausgabe der VJORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE“. Jerusalem, Verlag Stybel, 1934. 


Diese Vorlesungen sind in den Jahren ı916 und ıgı7 gehalten worden, 
sie entsprachen ziemlich getreu dem damaligen Stand der jungen Wissen- 
schaft und sie enthielten mehr als ihr Name aussagte. Sie brachten nicht 
nur eine Einführung in die Psychoanalyse, sondern auch das meiste ihres 
Inhalts. Es ist natürlich, daß dies heute nicht mehr zutrifft. Die Theorie 
hat in der Zwischenzeit Fortschritte gemacht, wichtige Stücke, wie die Zer- 
legung der Persönlichkeit in ein Ich, Über-Ich und Es, eine tiefgreifende 
Abänderung der Trieblehre, Einsichten in die Herkunft von Gewissen und 
Schuldgefühl sind hinzugekommen. Die Vorlesungen sind also in hohem 
Grade unvollständig geworden; erst jetzt haben sie wirklich den Charakter 
einer bloßen „Einführung“. In anderem Sinne aber sind sie auch heute 
nicht überholt oder veraltet. Was sie mitteilen, wird in den psychoanalyti- 
schen Schulen, von wenigen Abänderungen abgesehen, noch immer ge 
glaubt und gelehrt. 

Dem hebräisch lesenden Publikum und insbesondere der wißbegierigen 
Jugend wird durch dieses Buch die Psychoanalyse im Gewand jener uralten 
Sprache vorgestellt, die durch den Willen des jüdischen Volkes zu neuem 
Leben erweckt worden ist. Der Autor hat eine gute Vorstellung davon, 
welche Arbeit der Übersetzer dabei zu leisten hatte. Er braucht den Zweifel 
nicht zu unterdrücken, ob wohl Moses und die Propheten diese hebräischen 
Vorlesungen verständlich gefunden hätten. Ihren Nachkommen aber, — ZU 
denen er selbst zählt, — für die dies Buch bestimmt ist, legt der Autor 
die Bitte vor, nicht zu rasch nach den ersten Regungen von Kritik und 


Vorreden 275 


Mißfallen mit Ablehnung zu reagieren. Die Psychoanalyse bringt so viel 
Neues, darunter auch so viel, was althergebrachten Meinungen widerspricht 
und tiefwurzelnde Gefühle verletzt, daß sie zunächst Widerspruch hervor- 
rufen muß. Wenn man sein Urteil zurückhält und das Ganze der Psycho- 
analyse auf sich einwirken läßt, wird man vielleicht der Überzeugung zu- 
gänglich werden, daß auch dies unerwünschte Neue wissenswert und unent- 

behrlich ist, wenn man Seele und Menschenleben verstehen will. | 


Wien, im Dezember 1930. 


VORWORT 


zu „EDGAR POE, ätude psychanalytique“, par MARIE BONAPARTE. 
Paris, Denoel et Steele, 1933. Deutsche Ausgabe: „Edgar Poe, eine psycho- 
anal ytische Studie.“ Wien, Iuternationaler Psychoanalytischer Verlag, 1934- 


Meine Freundin und Schülerin Marie Bonaparte hat in diesem Buch 
das Licht der Psychoanalyse auf das Leben und das Werk eines großen, 
krankhaft gearteten Dichters fallen lassen. Dank ihrer Deutungsarbeit ver- 
steht man jetzt, wieviel von den Charakteren seines Werkes durch die 
Eigenart des Mannes bedingt ist, erfährt aber auch, daß diese selbst der 
Niederschlag starker Gefühlsbindungen und schmerzlicher Erlebnisse seiner 
frühen Jugend war. Solche Untersuchungen sollen nicht das Genie des 
Dichters erklären, aber sie zeigen, welche Motive es geweckt haben und 
welcher Stoff ihm vom Schicksal aufgetragen wurde. Es hat einen beson- 


deren Reiz, die Gesetze des menschlichen Seelenlebens an hervorragenden 
Individuen zu studieren. 











Pe 
ER A 
| 
J 
“ 2 4 
er fa 
k Tiasık SnreN. 3 
BIER, Wertier 
,% > ’ 
j 7 
f} I‘ 
i 
LEST le u \ % 
Frsl i > Ole \ a N ß Fr 1 
RB ENT EN [Ds 9 SAT ER ET u ( N 
f L \ L# NT, ur 
IchL r Yr) ' i 
yı = I a a j ‘ 
mt Ace) { j 
N ’% u 
f R n er \ N 
vi 
a . 189 \ 1 
IN \ ir 7 
Fr 1 
Ya - 
i un 
I pi f 
u; \e N 
Er; Ta 
ur; \ 
j 
« D { 
| 
- 0 a 
ı 
i. f r L 
\ 
[ 
2 
r 
. . 2 « ’ 
r u U 
. 4 
i 
7 t , 
% i 
’ 
L’ 
k i y E i 
x \ 


RTL. 
4 





BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 


ZUR GEWINNUNG DES FEUERS 
In deutscher Sprache: 
1952 In „Imago“, Band 18, Internationaler Psychoanalytischer Verlag’ 
Leipzig, Wien, Zürich. 
1954+ In „Gesammelte Schriften“, Band XII, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1952 In ‚The International Journal of Psycho-Analysis‘“, Vol. XII. 

1952 In ‚The Psychoanalytie Quarterly‘“, Vol. I. 

1949 In „Collected Papers“, Vol. V, The International Psycho-Analytical 
Library, The Hogarth Press, London. 


WARUM KRriıec? 


In deutscher Sprache: 
193353 Für bibliographische Angaben des Erstdruckes siehe Seite 12 dieses 


Bandes. r 
195+ In ‚Gesammelte Schriften‘, Band XII, Internationaler Psychoana- 


lytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 

1953 Für bibliographische Angaben des Erstdruckes siehe Seite 12 dieses 
Bandes, 

1959 Peace Pledge Union, London. ; 

1939 In „Civilization, War and Death‘, Psycho-analytical Epitomes heraus- 
gegeben von John Rickman, The Hogarth Press, London. 


In französischer Sprache: 
1955 Für bibliographische Angaben des Erstdruckes siehe Seite 12 dieses 
Bandes. 


NACHSCHRIFT 1955 ZUR SELBSTDARSTELLUNG 


In deutscher Sprache: | \ 

1956 In „Almanach der Psychoanalyse‘, Internationaler Psychoanalytischer 
Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1946 Enthalten in „Selbstdarstellung‘‘, Imago Publ. Co., London. 


279 


280 Bibliographische Anmerkung 





In englischer Sprache: 


1935 Übersetzt von James Strachey, The International Psycho-Analytical 
Library, The Hogarth Press, London, und W. W. Norton, New York. 


In italienischer Sprache: 
1948 Übersetzt von Joachim Flescher, Editrice Scienza Moderna, Roma. 


DıeEe FEINHEIT EINER FEHLHANDLUNG 
In deutscher Sprache: 


1956 In ‚Almanach der Psychoanalyse‘‘, Internationaler Psychoanalytischer 
Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 


1949 Übersetzt von James Strachey „Collected Papers‘, Vol. V, The Inter- 
national Psycho-Analytical Library, The Hogarth Press, London. 


DIE ENDLICHE UND DIE UNENDLICHE ANALYSE 
In deutscher Sprache: 


1957 In „Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band 23. 


In englischer Sprache: 


1957 .In „The International Journal of Psycho-Analysis‘‘, Vol. XVII. 
1949 In „Collected Papers“, Vol. V, The International Psycho-Analytical 
Library, The Hogarth Press, London. 


KONSTRUKTIONEN IN DER ANALYSE 
In deutscher Sprache: 


1937 In „Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band 23. 


In englischer Sprache: 


- 1938 : Übersetzt von James Strachey, in ‚The International Journal of Psycho- 
Analysis”, Vol. XIX. 
1949 In „Collected Papers“, Vol. V, The International Psycho-Analy tical 
Library, The Hogarth Press, London. 


DER Mann MOosEs UND DIE MONOTHEISTISCHE RELIGION 
In deutscher Sprache: 


1957 Die erste der drei Abhandlungen unter den Titel „‚Moses ein Ägypter“; 
in Imago, Band 23, Heft 1. 
1957 Die zweite der drei Abhandlungen unter dem Titel „Wenn Moses eın 
Agypter war‘‘, in Imago, Band 23, Heft 4. Be 
1939 Unter dem Titel „Der Mann Moses und die monotheistische Religion. 
Drei Abhandlungen“, Verlag Allert de Lange, Amsterdam. 


Bibliographische Anmerkung 281 





In englischer Sprache: 
1939 Übersetzt von Katherine Jones, The Hogarth Press, London, und A. A. 
Knopf, New York. 


In französischer Sprache: 
1948 Übersetzt von Anne Berman, Librairie Gallimard, Paris. 


In holländischer Sprache: 
1947 Übersetzt von C. Houwaard. G. W. Breughel, Uitgewer, Amsterdam. 


In ungarischer Sprache: 
1946 Übersetzt von F. Ozorai Gizella, Bibliotheca, Budapest. 


THOMAS MANN ZUM 60. GEBURTSTAG 


In deutscher Sprache: | 
1936 In „Almanach der Psychoanalyse‘, Internationaler Psychoanalytischer 
Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


BRIEF AN RoMAIN ROLLAND 
(Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis) 


In deutscher Sprache: 


19537 Geschrieben für eine Festschrift zu Romain Rollands 70. Geburtstag, 
veröffentlicht in „Almanach der Psychoanalyse‘, Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 
1941 Übersetzt von James Strachey, ‘The International Journal of Psycho- 


Analysis’, Vol XXII. 
1949 In ‚‚Collected Papers‘, Vol. V, The International Psycho-Analytical 


Library, The Hogarth Press, London. 


MEINE BERÜHRUNG MIT JosEF POPPER-LYNKEUS 


In deutscher Sprache: 


19532 In der Festschrift „Allgemeine Nährpflicht‘‘, Band XV, Gedenk- 
nummer zum zehnjährigen Todestag von Josef Popper-Lynkeus, 


Wien. 
1934 In „Gesammelte Schriften“, Band XII, Internationaler Psychoana- 


lytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 
1942 Übersetzt von James Strachey, „The International Journal of Psycho- 


Analysis‘, Vol. XXIII. ‚ 
1949 In „Collected Papers‘, Vol. V, The International Psycho-Analytical 


Library, The Hogarth Press, London. 


282 Bibliographische Anmerkung 





SANDOR FERENCZI 
In deutscher Sprache: 
1935 In „Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band 19. 


In englischer Sprache: 
1935 In ‚The International Journal of Psycho-Analysis‘‘, Vol. XIV. 


LouU ANDREAS SALOME 
1957 In „Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse‘, Band 23. 


GELEITWORT 


ZU ‘ALLGEMEINE NEUROSENLEHRE AUF PSYCHOANALYTISCHER GRUNDLAGE’ 
VON HERMANN NUNBERG 


1952 Im Verlag Hans Huber, Bern. 


VORWORT 


| zu „Edgar Poe, etude psychanalytique‘, per Marie Bonaparte 
.. In deutscher Sprache: 


195% Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In französischer Sprache: 
1953 Denoel et Steele, Paris. 


In englischer Sprache: 
1949 Imago Publ. Co., London. 


INDEX 


Abasie, Fall von 66 
Abendmahl u. Totem 240 
Aberglauben bleibt erhalten 73 
Ablehnung b. Patienten 49 
Abwehr als Widerstand 84 

führt z. Entfremdung 83 

Ökonomie d. 83 

u. analytische Aufgabe 83 

u. Neurose 83 

u. Triebstärke 74 

u. Vererbung i.d. Ichwiderständen 86 
Abwehrkampf d. Ich 64 
Abwehrkonflikte 85 
Abwehrmechanismen, Definition 80 

u. Verdrängung 255 
Abwehrmechanismus, Verdrängung 81 
Adel-Ebenbürtigkeit-Inzestprivileg229 
Adler, Alfred 97 
Aggression, Ablenkung d. 23 

freie u. Konfliktneigung 90 

introjiziert 90 

i. Selbsterhaltungstrieb 20 

u. Gewissen 22 

u. Selbstzerstörung 22 

Verinnerlichung d. 26 
Aggressionslust u. Triebverzicht 6 
Aggressionstrieb u. Kur 88 
Ägyptens Rache 245 
Akropolis 250 
Aktive Therapie Ferenczis 75 
Aktivität d. Analytikers 65 
Aktualität, Rolle d. 65 
Aktuellmachen, e. Konflikts 75' 
Akzidentelles Moment i.d. Neurose 64 

u. Triebstärke 70 
Alexander d. Grosse 175 


Alhama 255 
Allah 199 
Allmacht d. Gedanken 221 
Alte Leute 87 
Alter u. Analyse 87 
Ambivalenz, Wesen d. Vaterbez. 243 
Amenhotep 118 
Amerikanische Prosperity 60 
Amnesie, infantile 180 
Amphiktyonien ı9 
Analyse, Aufgabe d. 96 
basiert a.pos. Übertragung 78 
Dauer 94 
Eigen- 95 
eigentliche Leistung d. 71 
eine Kunst 93 
Ende d. 63f 
Faktoren d. Dauer beeinflussend 64 
Familie, Rasse 86 
Frühzeit d. 67 
Gefahren d. 95 
Grenze d. 75, 77 
heilige Macht d. 84 
Nach- 96 
optimale Situation 76 
s.a. Behandlung, Kur, Selbst-, 
Therapie, Heilung 
Tiefe, d. 74 
u. Prophylaxe 75 
u. Trauma 64, 68 
Vertiefung u. Abkürzung 93 
v. Krisen 77 
vollständige 65 
vor u. nach d.- 72 
Analysenende 93 
Analysenwiderstand 85 


284 


Index 





Analysiert u. Nicht-, Unterschied 71 
Analysierte, der 65 
Analysierter, gründlich 96 
Überzeugung d. 74 
Analytiker als Vorbild u. Lehrer 94 
Analyse d. 65 
Aufgabe d. 45 
Defekte d. 94 
Eigenart d. -u. Therapie 93 
Entfremdung 85 
Interessen d. 64 
Irrtum d. 48 
Korrektheit d. 94 
Leistung d. 45 
Macht u. Missbrauch 95 
Opposition g.d. 65 
Suggestion d. 48 
u. Normalität 93 
Vertrauen z. 84 
Wechsel d. 62 
Analytische Aufgaben 84 
Situation 44, 79 
Analytisches Experiment 76 
Andreas-Salome, Lou 270 
Angeborene Ichverschiedenheiten 86 
Angstproblem, Revision d. 32 
Antisemitismus 196 
Aphel 231 
Apparat, seelischer, Fundamente d. 87 
u. Gesundheit 70 
Unreife d. 234 
u. Unlust 82 
Äquivalente, Konstruktionen, Wahnbil- 
dungen 55 
Araber 199 
Archaische Erbschaft 86, 204 
Erinnerungen 206 
Archäologe u. Analytiker 45 
Asche, urinieren a. 3 
Äschylos 221 
Asiaten 197 
Ästhetische Erniedrigung d. Krieges 26 


Athen 251 
Ätiologie d. Ichveränderungen 64 
quantitatives Moment 70 
s.a. Krankheitsverursachung 
traumatische 64, 178 
Atkinson 186, 239 
Atmen—Geistigkeit 222 
Atonreligion 121 
“auch” als Bestätigung 51 
Aufklärung d. Patienten 78 
sexuelle d. Kinder 78 
Auri sacra fames 230 
Aussenwelt, s.a. Realität 
u. Körper 9 
u. Zwang ı81 
Äussere Gefahr 80 
Aussetzungssage 107f 
Autobiographisches: Akropolis 250 
Autorität d. Analytikers 48 
d. Oberschicht 24 
d. Völkerbundes 18 


Bändigung d. Triebes 69 
Bataillonen, Sieg b.d. stärkeren 85 
Behandlung e. Hysterie i. 3/4 Jahren 66 
s.a. Analyse, Kur, Therapie, Heilung 
Unterbrechung d. 68 
Ziele d. 68 
Bemächtigungstrieb 21 
Beruf, Misserfolg i. 185 
Berufe, unmögliche 94 
Berühren u. heilig 228 
Beschneidung 124, 128, 134, 194 
Besetzungstreue 87 
Bevölkerungszuwachs 26 
Bewusstmachen u. Ichkorrektur 84 
Biologie u. Vererbung 207 
Biologisches u. Psychisches 99 
Biopsychische, das 92 
“Bis” in e. Fehlleistung 37 
Bisexualität d. Mannes 97 


Bisexuelle 89 


Index | 


285 


111111010111, EEE 


Blatternimpfung 77 

Bolschewismus u. Krieg 19 

Bolschewisten u. Aggression 23 

Bonaparte, Marie 276 

Brüderbund 188 

Brust, Erlebnisse E. T. A. Hoffmanns 
234 

Breasted, J. H. 104 

Brentano, Verleger in U.S.A. 31 

Buchzensur u. Verdrängung 81 

Bürgerkrieg 17 


Chamisso 105 

Charakteranalyse, Dauer 96 
Charakterbildung u. Neurose 181 
Christenhass—Judenhass 198 
Christentum d. Primitiven 79 
Christus 193 

Credo quia absurdum 190 


Darwin, Charles 170, 186, 239 
Dauer d. Behandlung u. Erfolg 67 
Dejä raconte 255 | 
Deja vu 255 
Denkdisposition 206 
Denken, primitives 6 
Zwang d. logischen 209 
Denkverbot d. Autorität 24 
Depersonalisation 255 
Depression d. Weibes 99 
Destruktion u. Eros b. Empedokles 91 
Destruktionstrieb u. Kur 88 
i. Normalen 89 
unbeliebt 22 
Deutsche Nation u. Psychoanalyse 33 
Deutsches Volk 157 
Deutung u. Konstruktion 47; 84 
Dichter—Worte— Taten 249 
Differenzen, kleine d. Völker 197 
Diktatur d. Vernunft 24 
Disposition d. Ich 86 
Dispositionen i. Psychischen 205 


Freud, XVI. 


Disraeli, Benjamin 105 
Dollars, zehn 51 
Domestikation u. Kultur 26 
Double Conscience 255 
Dualistische Theorie 90 
Dynamische Natur 204 
Dynamischer Gesichtspunkt 71 


Ehe u. analytische Behandlung 76 
Ehrgeiz d. Moses als Kind 131 
therapeutischer 75 . 
Ehrgeizige 67 | 
Eifersucht auf d. Juden 197 
i.d. Übertragung 78. 
Eigenart d. Analytikers 93 
Einschüchterung 24 
Einstein, Albert ı3f 


‚Eisler, Robert 81 


Empedokles aus Akragas 91 
Empfindungen u. Lustprinzip 89 
Ende d. Analyse, s."Analyse 
Energie, psychische 204 
Energieaufwand i. Analysen 85 
England 159 
Engländer, Hirntumor d. 51 
Entfremdung durch Abwehr 83 
Entfremdungsgefühl a.d. Akropolis 254 
Entropie, psychische BB" 
Entwicklung d. Schuldgefühls 6 
frühmenschliche 86 
Triebverstärkung u. 68 
Entwicklungsgesetze, Verfälschung 
durch 72 
Erbliche Übertragung in Symbolik 86 
Erblichkeit, Überschätzung d. 86 
Erbschaft, archaische 86 
Erbsünde—Schuldgefühl 192 
Ererbt—erworben 86 
Erfolg, am-scheitern 252 
Bedingungen d. 64 
d. Therapie 64 
Ergänzungsreihe i. Trauma 178 


ı9 


286 


Index 


mm len 


Erinnern, Ersatz f. 53 
Erinnerung aus früh. Kindheit 234 

u. Konstruktion 49, 53 
Erinnerungen als Bestätigung 49 

überdeutliche 53 
Erinnerungsspuren i.d. Massen 201 

phylogenetische 206 
Erinnerungsstörung a.d. Akropolis 250ff 
Erlebnis u. Trieb 235 
Erlebnisse, früheste 234 
Erlenmeyer, E. H. 3 
Erlösungsphantasie 192 
Eros u. Streit bei Empedokles 92 
Erraten i.d. Analyse, s. Konstruktionen 
Ersatz f. Erinnern 53 
Erschöpfung d. Aufnahmefähigkeit 87 

u. Ichstärke 70 
Erwachen d. Triebansprüche i. Schlaf 70 
Erziehen, Regieren, Analysieren 94 
Erziehung u. Ichfunktion 80 
Es, das im - Verborgene 84 

enthält d. Verdrängte 203 

Kenntnis unseres 82 

u. Ich 203 

u. Ich eins 86 

u. Über-Ich 5; 

u. Verdrängtes 84, 203 
Esanalyse—Ichanalyse 84 
Eswiderstand 87 
Ethik 230 

u. Triebverzicht 227 
Europa, Herrscherfamilien 229 
Europäisches Nachkriegselend 60 
Evangelist u. Lieblingstier 191 
Evangelium 192 | 
Evans 174 
Evolutionsidee 186 
Exogamie 188, 229 
Experiment i.d. Analyse 76 


Familie u. Analyse 86 
Familienroman i.d. Dichtung 109 


Fausse Reconnaissance 255 
Fehlhandlung, Feinheit e. 37ff 
Fels, gewachsener 99 


‚Ferenczi, S. 93, 98, 26% 


aktive Therapie 74 
Fetischismus, Aufklärung d. 32 
Feuer, Gewinnung d. 3ff 

Symbol d. Libido 6 

— Wasser 8 
Feuervogel Phönix 7 
Feuerwehr 60 
Fischpredigten 98 
Fixierung a.d. Trauma 180 

bleibt erhalten 73 

d. Abwehr 83 
Flaubert ı51 
Flavius, Josephus 127 
Fliess, Wilhelm 98 
Forschung, lohnendste Aufgabe d. 89 

spätere 53 
Fossil, jüdische Religion ein 195 
France, Anatole 95 
Frankfurt a.M. 33 
Französische Könige ı8 
Freud, Anna 33, 81, 83 
Freunde, Mangel an ı85 
Freundschaft u. Übertragung 66 
Frieden durch Aggressionsablenkung 23 

“*ewiger” ı8 
Friedliche Wandlungen 17 
Frühzeit u. Halluzination 54 
Führer u. Abhängige 24 


Gauner—Jauner 51 
Gebundene Form d. Masochismus 88 
Gedacht, das hab’ ich nie - 50 
Gefahr, Angst, Unlust 80 

d. Heilung 84 

innere 80 

u. Abwehr 82 
Gefühle, Gemeinschafts- 16 
Gefühlsbindungen, Verzicht a. 24 


Index 287 


namen. u... 


Gegner d. Analyse 93 
Geist u. Gewalt 14 
Geistigkeit— Sinnlichkeit 221 
Gemeinschaft, Sinn d. 15 

u. Recht ı5 
Gemme, Fehlleistung 37 
Genesungswunsch d. Weibes 99 
Genetisch—topisch 203 
Genetische Forschung 73 
Genie 168 
Gesammelte Schriften Freuds 32 
Geschenk, Wert e. 38 
Geschichte u. Tradition 172f 
Geschlechtlichkeit, Rätsel d. 99 
Geschlechtsdifferenzen i.d. Therapie 96 
Gesetze u. Gemeinschaft 16 
Gesichter, Erinnerung v. 53 
Gesunder—Neurotiker 69 
Gesundheit 70 
Gewalt, intellektuell gestützte 15 

— Macht 14 

u. Geist 14 

u. Recht ı5 
Gewissen u. Aggression 22 
Gewohnheit, Macht d. 87 
Giovanni 146 
Giovedi 146 
Goethe 235 

u. Moses 195 

u. Vateridentifizierung 233 
Goethepreis 1930 33 
Gott—Heros—Totem 242 
Götter, Frauen als 147 

Freiheit d. 5 
Gottesnamen, Tabu d. 139 
Griechen, Kriegssitten d. ı9 
Grundregel, Widerstand g. 84 
Gut u. Böse i.d. Psychologie 20 


Halluzination, nicht psychotische 54 


d. Gesunden 254 
Halluzinationen im Wahn 54 


Freud, XVI. 


Handlung 21 
Harmonie d. Ich 69 
Härnik, J. 3 
“Heads I win” 43 


'Heilig—irrational 229 


Heiligkeit 228 
Heilung, Dauer- 79 
Dauerhaftigkeit d. 67 
eine Gefahr 84 
Probleme d. 64 
Sträuben b. Manne 
Theorie d. 63f 
Heilungswiderstand 85 
Heine, Heinrich 8, 129 
Heldensage 106ff 
Hemmung, Selbst- d. Kur 61 
Hemmungen a. Folge d. Traumas 181 
Erhöhung d. 72 
Henotheismus 237 
Herakles 4, 7 
Herodot 125, 129 
Heros— Totem— Gott 242 
Heterosexualität 89 
Heucheln d. Patienten 49 
Hexe, d.- Metapsychologie 69 
Hirntumor d. Engländers 50 
Historische Elemente i. Mythus 6 
Momente 17 
Wahrheit i. Wahn 54, 191 
Wahrheit, wahrscheinliche 48 
Historischer Kern d. Mythus 7 
Hoffmann, E. T. A. 234 
Homer 174 
Homosexualität 89 
s.a. Bisexualität 
u. Feuer 3 
Hörigkeit d. Mannes 99 
Hunde, schlafende 75 
Hydra 7 
Hypnose 74 
Hysterie, Fall v.- i.d. Pubertät 66 
Rückfall trotz Analyse 66 


» 


19% 


288 


Ich, Anfang d. 80, 86, 203 
frühe Schädigung d. 179 
gereift u. erstarkt 71 
Harmonie d. 69 
normales 80, 180 
u. Es eins 86 
u. Es u. Verdrängtes 84, 201 
u. Widerstandsanalyse 84 
unreifes, schwaches 71 
Ichabwehr u. Erblichkeit 86 
Ichanalyse—Esanalyse 84 
Ichdispositionen 86 
Ichdistanz z. Erlebnis 77 
Ichfixierung d. Abwehr 83 
Ichfremdheit 233 
Ichfunktion, Ziel d. Analyse 96 
Ichgerecht 233 
Ichgerechte Bewältigung 73 
Ichgerechtes Männlichkeitsstreben 97 
Ichinteresse in Krisen 77 
Ichkorrektur u. Bewusstmachen 84 
Ichlähmung u. Es 82 
Ichorganisation u. Zwang ı81 
Ichstärke, i. Krankheit 69 
. Trieb, Therapie 64 
Ichsynthese, Ziel d. Therapie 80 
Ichumarbeitung 95 
Ichveränderung d. Abwehr 64 
—Narbe 182 
„relative 80 
u. Therapie 64, 68, 79 
Ichveränderungen, Ätiologie d. 64 
wann erworben?85 
Ichverschiedenheiten angeboren 86 
Idealfiktion 80 
Idealforderungen u. organische 
Änderung 26 
Idee u. Autorität ı9 
Identifizierung u. Gemeinschaft 19 
u. Vererbung 86 
Idiosynkrasie g. Krieg 26 
Ikhnatons Erben 245 


Index 





Illusion d. Kommunisten 23 
Imperialismus u. Monotheismus 168 
Impotenz, Ätiologie d. 184 
Indisches Volk 129 
Individuum u. Gemeinschaft ı5 
Infantile Quelle d. Wahns 54 
Infantilismen, Abwehr u. 83 
Inkubationszeit f. traumat. Neurose 171 
Innere Gefahr 80 
Inquisition, heilige 21 
Institutionen u. Zeit 83 

Ursprung d. 188 
Intellekt, Erstarkung d. 26 
Intellektuell gestützte Gewalt ı5 
Intellektuelle Bewältigung 72 
Intoleranz, religiöse 117 
Introjektion d. Aggression 90 
Inzest d. Götter 5 

i. Altertum 228 
Inzesttabu 188 
Inzucht im Adel 229 
Irrtum d. Analytikers 48 
Isolierung, Fluch d. 191 
Israel 211 
Italienisches Volk 157 


Josephus Flavius 81 

Jauner—Gauner 51 

Jesus Christus 81, 213 

Jewagt—gewagt 51 

Jochanan ben Sakkai 223 

Jones, Ernst 193 

Josef u.s. Brüder 213 

Juden, Eifersucht auf d. 197 
u. Kultur 197 

Judenhass 196 

Jugendliche Individuen, psychische 

Erschöpfung in 88 


Kandidat, Ausbildungs- 94 
Kannibalismus 187 
Kastration— Erneuerung 8 


a 


Kastrationskomplex u. Passivität 99 
Katholische Kirche 157 
Kausalbedürfnis 214 
Kind, Fremder, Analyse 85 
u. Tier 241 
v. 2 Jahren 234 
Kinder u. sexuelle Aufklärung 78 
Kindheit, frühe 234 
Halluzinationen u. 54 
i. Träumen 234 
Kirche, Denkverbot d. 24 
Klasse, herrschende 197 
Koitusbeobachtung 185 
Kollektives Übw. 241 
Köln a. Rhein 197. 
Kommunion, christliche 190, 193 
Kommunismus u. Krieg 19 
Kommunisten, S. Bolschewisten 23 
Komplex, Aktivieren eines 65 
Konflikt, aktueller u zukünftiger 75 
Bedingungen d. 90 
Ersetzung e. 75 
s.a. Triebkonflikt 
Widerkehr d. 75 
Konflikte, Abwehr- 85 
b. Mensch u. Tier 14 
i.d. Übertragung 77 
Konfliktneigung u. Aggression 90 
Kongenital, s. konstitutionell 
Kongresse, psychoanalytische 34 
Konsiliarius, Freud als 50 
Konstitutionelle Intoleranz 8. Krieg 26 
Triebstärke 68 
Konstitutionelles Moment i.d. Neurose 
64, 205f 
Konstruktion gleichwertig Erinnerung 
53 
nur Vorarbeit 47 
u. Deutung 47; 84 
Konstruktionen i.d. Analyse 43ff 
Verifizierung 48 
Korfu, Insel 251 


Körper u. Aussenwelt 9 
Krankengeschichte e. Knaben ı83ff 


"Krankheit u. Ichstärke 69 


Krankheitsformen u. Triebe 89 
Krankheitsmöglichkeiten 68 
Krankheitsverursachung, s. Ätiologie 
Krieg 13 
u. Ablenkung d. Aggression 23 
u. “ewiger” Frieden 18 
Kriegsverhütung 23 
Krisen, Analyse v. 77 
Krone v. Haupt gerissen 131 
Kryptomnesie 91 
Kultur, Spiegelung dynamischer 
Konflikte 33 
u. Triebverzicht 5 
Kulturelle Probleme, Interesse an 32 
Kulturentwicklung u. Pazifismus 25 
Kulturgesellschaft, Aberglauben i.d. 73 
Kulturheros 6f 
Kunst d. Analyse 93 
Künstler, bildender 87 
Kur, Ende d. 63f 
s.a. Analyse, Behandlung, Therapie, 
Heilung 
Selbsthemmung d. 61 


Latenter Triebkonflikt 75 


Latenz Trauma—Neurose 182 


Latenzzeit d. Menschen 180 

in jüd. Religion 171 
Leben, Misserfolg i. 185 

u. Unvergänglichkeit 73 
Lebenshemmung i.d. Neurose 182 
Lebenstheorie 88 
Leber, Sitz d. Leidenschaften 5 
Lehranalyse 94 
Lehranalysen Freuds 68 
Lehrinstitute, psychoanalytische 34 
Leiden, Regulieren d. 76 
Leidenschaften, Leber Sitz d. 5 
Lesen psa. Schriften 78 


290 


Index 





Libido, Beweglichkeit 87 

Feuer Symbol d. 6 

Klebrigkeit 87 
Libidoentwicklung, Korrektur d. 73 
Lichtenberg, G.Ch. 21 
Liebe ohne sexuelle Ziele 23 


Liebesenttäuschung i.d. Übertragung 78. 


Lieblingstier d. Evangelisten 191 
Loch Ness 251 
logisches Denken, Zwang d. 209 
Lorenz 3 i 
Löwe springt nur einmal 62 
Lügenköder 48 
Lust, Darstellungs- 7 
Lustprinzip, Jenseits d. 88 
u. Verdrängung 82 i 
Wahrnehmungsskala d. 89 


Macauley 176 
Macht— Gewalt 14 
Missbrauch d. 95 
Mack Brunswick, Ruth 61 
Magie u. Monotheismus 191 
Mahomedanische Religion 199 
Majoritäten 197 
Mann, 'Thomas 33, 249 
Masochismus, einfacher 89 
frei u. gebunden 88 
immanenter 88 
Masochistische Phantasien e. Mädchens 
66 
Masochistischer Mann 99 
Massen, Erinnerungsspuren i.d. 201 
Wissen d. 200 
Materie u. Todestrieb 88 
Matriarchat 188 
Menopause, Triebstärke 70 
Mensch u. Tier 207 
Menschenart, Erlöschen d. 26 
Menschheit—Wahnbildungen 56 
Messias 195 _ 
Metapsychologie, d. Hexe 69 


Methodologie 125 
Meyer, Ed. 110, 133 
Minoritäten 197 
Minos-Palast 147 
Mittelmeerkultur 197 


‚ Mittelmeervölker 244 


Mongolen, Asche, Urinieren 3 
Mongolenkriege 17 
Monotheismus 103ff 

u. Imperialismus 168 
Mord—Tat— Spuren 144 
Motiv, Darstellungslust als 7 
Motive, Lehre v. den 2ı 
Motivenrose 21 
Mühlen mahlen langsam 24 
Muskelkraft—Volksideal 223 
Musterknabe 184 
Mutter u. jüngster Sohn 187 
Muttergottheiten 189 
Mutteridentifizierung d. Mädchen 233 
Myom, s. Uterus 
Mystik u. Monotheismus 191 
Mythologie, Theorien eine 22 
Mythus, Prometheus 4 

v. Helden ı06ff 


Nachanalyse, s. Analyse 


. Nachverdrängung 71 


Namen, theophore 140 
Nansen, Fridtjof 13 
Napoleon Buonaparte 105 
Narzisstische Kränkung 179 
Nation u. Analyse 86 
Nationalsozialistische Revolution 198 
Naturwissenschaft eine Mythologie 22 
Negative therapeutische Reaktion 52, 88 
Nein d. Patienten 43, 49, 50 
Nestroy, J. 52, 72 
Neue, das 118 
Neurose, Ausbruch d. 83 

gemischte Ätiologie d. 64 

i. Pubertät u. Menopause 70 


Index 


291 


LE LM IE LE 


Neurose, Konflikt, Aggression 90 

latente 75 

nach spätem Trauma 66 

s.a. Triebkonflikt 

Schutz g. Rückfall 75 

u. Trauma 177 

Trauma, Latenz 182 

Wandlungen e. 66 

Was ist-? 179ff 
Neurotiker—Gesunder 69 
Neuschöpfung i.d. Therapie 71 
Nietzsche, Friedrich 261 
Nordische Völker 197 
Normal, s. Gesundheit 
Normalität d. Analytikers bezweifelt 93 

psychische 63 

u. Zwang ı81 
Nunberg 273 


Ödipussage, Sonderstellung 109 
Ökonomie d. Abwehr 83 
Ökonomisches Moment, 
Vernachlässigung 71 
Onanie, psychische 185 
Operateur, Liebe z. 66 
Optimisten 67 
Orale Phase 73 
Organisation, Kontinuität i.d. 73 
s.a. Gemeinschaft 
seelische u. Zwang 181 
Organische Gründe z. Pazifismus 25 
Organischer Prozess, 
Kulturentwicklung 26 
Österreich, Psychoanalyse in 159 


Pädagogische Bedeutung d. 
Psychoanalyse 34 


Pallas Athene 147 
Passivität d. Mannes ist nicht Kastration 


98, ist unerlässlich 98 
Pathogene Rolle d. Abwehr 83 


En 


Pathogener Triebanspruch 68 
Patient heuchelt 49 
Ja u. Nein d. 43-50 
Paulus aus Tarsus 192, 244 
Pax romana ı7f 
Pazifisten 25 
Penis u. Sonne 7 
Vogel, Leber 7,9 
— Zunge 6 
zwei Funktionen 8 
Penisneid i.d. Analyse 97 
Peniswunsch undurchsetzbar 98 
Perihel 231 
Perser 19 
Persönlichkeitsspaltung 255 
Pessimismus 253 
Phallisch-genitale Phase 73 
Phallus, Flamme 6 
Phantasie, sadistisch-masochistisch 185 
u. Halluzination 54 
Phantasien u. Konstruktionen 53 
Phantasieren, metapsychologisches 69 
Phantasierte Konflikte 77 
Pharaos Krone u. Moses 131 
Philosophie d. Lebens 88 
Philosophisches Denken u. Religion 168 
Phobien u. Trauma 181 
Phönix, Vogel 7 
Phylogenetische Herkunft 204 
Physiologische Triebverstärkung 70 
Physik u. Mythologie 22 
u. Psychologie 20 
Pietät 257 
Plagen, die zehn 132 
Plastizität, Erschöpfung d. 87 
Platos Symposion 20 
Poe, Edgar 276 
Polarität v. Anziehung u. Abstossung 20 
Polonius 48 
Polytheismus 117 
Pompeji 46 
Popper-I.ynkeus 261 


292 


Index 


FOpEWEE A eat are 1 


Primärvorgang, Gegerisatz z. 
Sekundärvorgang 69 
Primitive u. Christentum 79 
Prometheussage 4 
Prophylaktischer Wert d. Analyse 75 
Prophylaxe, Grenze d. 77 
Protest, männlicher 97 
Psyche u. Kulturprozess 26 
Psychiatrischer Wahn 239 
Psychische Entropie 87 
Trägheit 87 
Psychisches u. Biologisches 99 
Zerstörung des 46 
Psychoanalyse, Lesen 78 
Psychologische Charaktere d. Kultur 26 
Psychose, Therapie d. 54f 
Weg zur ı81 
Psychotherapie, Einwände g. 59 
Psychotiker u. analyt. Situation 80 
u. Wahrheit 191 
Psychotische u. nichtpsychotische 
Halluzination 54 
Ptolemäer 229 - 
Pubertät, Fall v. Hysterie i.d. 66 
Triebstärke 70 
u. Verdrängtes 202 
Pygmäen 3 


Qualität u. Quantität 72 

Qualitativer Faktor 236 

Quantität u. Qualität 72 

Quantitativer Faktor 236 
Quantitatives Moment i.d. Ätiologie 70 


Rank, O. 59f, 106 
Rasse u. Analyse 86 
Rational—heilig 229 
Reales Leiden i.d. Übertragung 76 
Realität, Abwendung v.d. 54 

d. Krisen 77 

innere—äussere I81 

s.a. Aussenwelt, Umwelt 

u. Analytiker 94 


Realitätsverleugnung i. Wahn 55 
Rebus bene gestis 96 
Recht u. Gewalt ı5 
Rechtsfortbildung u. -unruhe 16 
Reden z. Patienten 78 

Zuviel- d. Analytikers 49 
Regressive Entwicklung Freuds 32 
Reife, Ich- u. Neurose 64 
Reifung—Gereiftheit 44 
Rekonstruktion s. Konstruktion 
Religion 103ff 

d. Ostens 199 

historische Wahrheit i.d. 33 

jüdische—christliche 194 

— Symptom 186 

— Tradition— Zwang 208 

u. philosophisches Denken 168 

u. Wahrheit ıgı 

Wahrheitsgehalt 230 
Reminiszenzen i. Wahn u. Hysterie 56 
Renaissance 19 
Resterscheinungen 73 
Reue—Moses— Messias 196 
Revolution, nationalsozialistische 198 
Rezentes u. Verdrängtes 202 
Rhythmus, Entwicklungs- 88 
Rilke, Rainer Maria 261 
Robertson Smith 188 
Rolland, Romain 250 
Röntgenstrahlen, Vergleich 95 
Ruhezustand, sozialer 16 _ 


Sacer 230 

Sadistisch-anal 73 

Sage, Aussetzungs- 107f 
Helden- 6ff, 106ff 
Prometheus- 4ff 

Salome, Lou Andreas- 270 

Saulus 244 

Scarlatina 77 

Schaeffer, Albrecht 3 

Schicksal u. analyt: Aktivität 76 


“ Index 293° 


Ben. See 


Schiller, Friedrich v. 208 
Schlaf u. Verdrängtes 202 
Schlafeinstellung d. Ichs 70 
Schlafstörung, Ätiologie d. 184 
Schliemann 174 
Schockwirkung i.d. Ätiologie 70 
Schottland 251 
Schuldbewusstsein u. Kur 88 
Schuldgefühl—Erbsünde 192 

u. Aggression 6 

u. Zweifel 167 
Seele, Entdeckung d. 222 
Seelisch, s. Psychisch 
Seeschlange 252 
Seichen 8 
Sekundärvorgang u. Primärvorgang 69 
Selbstanalyse, unzulänglich 38 
Selbsterhaltungstrieb—Trieblegierung 


20 
Selbstgefühl d. Juden 231 
Selbstzerstörung U. Vaterhass 185 
Sellin 135, 195 
Servius Tullius 6 
Sexualfunktion i.d. Kultur 26 
Sexualtheorie, infantile 9 
Sexuelle Aufklärung d. Kinder 78 
Shakespeare, William, ein Genie? 168 
Shaw, Bernard 156 
Sinai, Berg 132 
Sinnlichkeit—Geistigkeit 221 
Skeptiker 67 
Sohn, jüngster 187 
Sonne 119 
als Penis 7 
Sowjetrussland 156 
Sozial, Ss. Gemeinschaft 
Soziale Organisation, früheste 187 
u. Triebverzicht 188 
Sozialer Aspekt der Feminität 99 
Aspekt d. Neurose 182 
Faktor in Therapie 59 
Spaltung d. Persönlichkeit 255 


Spezifische Momente 70 
Spontane Ich- u. Triebvorgänge 71 
Spontaneität d. Übertragung 78 
Sprache u. Allmacht d. Gedanken 221 
Sprachentwicklung 206, 241 
Sprachfähigkeit u. Halluzination 54 
Sprachhemmung d. Moses 132 
Sprachsymbolik 205 
Storch, Rolle d. 79 
Strafbedürfnis u. Kur 88 
Struktur, intime, d. Psychotischen 47 
Suggestion i.d. Behandlung 48 
Sultan 19 
Survival 180 
Symbol, Feuer 6 
Penissymbole 6-9 

Symbolik u. erbliche Übertragung 86 

Ursprung 241 
Symptom—Religion 
Symptome, Zwangscharakter d. 181 


"Tabu d. Gottesnamen 139 


“Trails you lose’’ 43 
Technik, aktive, unfreundlich 65 
Analytikerwechsel 62 
eine Kunst 93 
Fehler i.d. 48 
Konfliktbearbeitung u. 76 
Konstruktionen 45 
Terminsetzung 61 
u. Eigenart d. Analytikers 93 
u. phantasierte Konflikte 77 
Vervollkommnung d. 67 
Terminsetzung i.d. Behandlung 61 
Theophore Namen 140 
Theorie d. Heilung 6gf 
u. Praxis d. Analyse 74 
Theorien eine Mythologie 22 
Therapeutische Geschlechtsdifferenzen 
96 
Reaktion, negative 52, 88 
Zielsetzung 68 


294 


Index 





Therapeutischer Ehrgeiz 75 
Therapeutisches Resultat u. Trauma 
64 Gi 
Therapie, abhängig v. 3 Faktoren 79 
analytische, Dauer d. 59 
d. Psychosen 54f 
d. Wahns 55 
durch Konstruktion 53 
eigentliche Leistung d. 71 
Erfolg u. Eigenart d. Analytikers 93 
Faktoren d. Dauer beeinflussend 64 
Neuschöpfung i.d. 71 
s.a. Analyse, Behandlung, Kur, 
Heilung 
u. Ichveränderung 64 
Theseus 4 
Thothmes 162 
Tier, Totem- 188 
u. Kind 241 
u. Mensch 207 
Tod u. Erbsünde 192 
u. Unsterblichkeit 117 
Todestrieb, bei Empedokles gı 
d. belebten Materie 88 
Kritik go 
u. Psychoanalytiker go 
Warum? 22 
Tonarbeit u. in Wasser schreiben 87 
“Too good to be true” 252 
Topisch—genetisch 203 
Topische Unterscheidung an Wert 
eingebüsst 86 
Topischer Gesichtspunkt 71 
Totemmahlzeit 240 
Totemtier 188 
Tradition u. Geschichte ı72f 
wirksame 200 
—Zwang—-Religion 208 
Trägheit d. Patienten 76 
psychische 87 
Traum gleich Wahn 54 
Ich u. Trieb i. 70 


Trauma, Allgemeingültigkeit 177 
Fixierung a.d. 180 
— Neurose—Latenz 182 
spätes u. Rezidive 66 
u. Hemmung ı81 
. Ichreife 64 . 
. Phobie 181 
. Therapie 64, 68 
. Widerholungszwang 180 
u. Wiederkehr d. Verdrängten ı85 
Was ist ein-? 178 
Traumatische Ätiologie u. 
Resultat 64 
Neurose—Inkubation 171 
Träume u. Kindheit 234 
Traumen, Topik d. 204 
Traumpsychologie, Essenz d. 54 
Trieb i. Pubertät u. Menopause 70 
z. Hassen 20 
Triebanspruch, Erledigung 69 
-u. Erlebnis 235 
Triebbeherrschung, Grundlagen d. 74 


EEE £ 55 


th erap. 


‘ Triebdisposition 206 


Triebe, kollaterale Beeinflussung d. 70 
Triebentmischung 89 
Triebkomponenten, Verlöten v. 92 
Triebkonflikt ist Konflikt d. Ich m.d. 
Trieb 67 
latenter 75 
s.a. Neurose 
Triebkraft, Steigerung d.d. Technik 76 
Triebleben u. Vernunft 24 | 
Triebstärke, derzeitige 68 
konstitutionelle 68 
u. Abwehr 74 
u. Ich 64 ° 
Triebverstärkung 68, 70 
Triebverzicht d. Feuerbringers 5 
u. Aggressionslust 6 
u. soziale Organisation 188 
Triebziele, Einschränkung i.d. 
Kulturentwicklung 26 





Index 995 


LE LE 


Triest 251 

Türken u. Christen 128 
Türkenkriege 17 
Tutankhamen 46 


Überarbeitung i.d. Ätiologie 70 
Über-Ich, Entwicklung 6 

Funktion 224 

u. Aggression 6 

u. Götter 5 

Vorstufe d. 5 
Überkompensation 73 
Übertragung begünstigt Wiederholen 

44 

Grenzen d. 77f 

Konflikte i.d. 77 

Leiden i.d. 76 

negative 85 

positive 84 

positive—negative 65 

real u. lebensfähig 66 

Spontaneität d. 78 

Störung d. positiven 78 
Übertragungswiderstand unwichtig 99 
Ümwelt, Bewältigung d. 72 

s.a. Aussenwelt, Realität 
Unbewusstes, kollektives 241 

s.a. Verdrängtes 202 

—unvergänglich 73 

wird bewusst, Bedingungen 201 
Ungleichheit d. Menschen 24 
Universitäten u. Psychoanalyse 34 
Unlust u. psych. Apparat 82 
Unsterblichkeit 7 
Urfixierung (Rank) 59 
Urhorde, Geschichte d. ı86f 
Urinieren, Asche, Mongolen 3 

—Seichen 8 

u. Feuer 3ff 
Urmensch u. Feuer 3 
Urtriebe 88 

u. Lebenserscheinungen 89 


Urvater u. Heilig 229 

Urverbrechen 5 

Urzeit u. historische Wahrheit 56 
Uterus, Folgen d: Totalextirpation 66 


Vagabundieren 256 
Vater u. Ambivalenz 243 
Vaterhass u. Selbstzerstörung 185 
Veränderungen sind partiell 72 
Verbot—berühren—heilig 228 
Verbrechen u. Feuer 5 

u. Triebverzicht 7 
Verdrängen—Nachdrängen 71 
Verdrängtes, Auftrieb d. 53 

d. Es zuzurechnen 203 

im Wahn 54 

u. Es 84 

u. Pubertät 202 

u. Rezentes 202 

wird bewusst 201 
Verdrängung, Bewältigung d. 73 

ein Abwehrmechanismus 81 
ji. Wahn 54f 

i. Pubertät u. Menopause 70 

Sonderstellung d. 81 

u. Abwehr 84, 255 

u. Buchzensur 81 
Verdrängungen d. Frühentwicklung 44 

i.d. frühen Kindheit 71 

Schicksal d. 71 
Verdrängungsbegriff 98 
Verdrängungsnarbe 235 
Vereinigung, Internationale 

Psychoanalytische 34 
Vererbung erworbener Eigenschaften 
86, 207 

Vergänglich, Unvergänglich 73 
Verifizierung V- Konstruktionen 48 
Verinnerlichung d. Aggression 26, 90 
Verleugnung i. Wahn 55 
Verlöten v. Triebkomponenten 92 
Vermeidungen 181 


296 





Vernunft wird Unsinn 83 

u. Triebleben 24 
Versagung 252 

u. Leiden 76 

s.a. Triebverzicht 
Verwandlungen u. Entwicklung 72 
Vogel, Penis, Leber 7 
Völkerbund ı8 
Völkerverstimmung 244 
Voltaire 265 
Vorbeugung, s. Prophylaxe 


Wahn, Therapie d. 55 

u. Traum 54 

u. Wahrheit 54, 191, 239 
Wahnbildung u. Verdrängtes 54f 

äquivalent Konstruktion 55 
Wahrheit, historische i.d. Religion 33 

historische i. Wahn 54 

historische—materielle 236 

u. Religion 160, 230 

u. Wahn 54, 191, 239 
Wahrheitskarpfen 48 | 
Wahrheitsliebe d. Analytikers 94 
Wahrnehmung, innere 82 

Körper— Welt g 
Wahrnehmungsskala d. Lustprinzips 89 
Wandertrieb 256 
Wasser—Feuer 8 
Weibliche Depression 99 

Neurose u. Menopause 70 
Weiblichkeit, Ablehnung d. -b. Manne 
Re 

Entwicklung d. 97 
Weisen von Zion 191 
Welt, innere 82 

s.a. Aussenwelt, Realität, Umwelt 
Werkzeuge 14 
Widerstand g. Aggressionstrieblehre 22 

g. Es, Analyse, Heilung 85 


Index 


Widerstand g. Widerstandsdeutung 85 
“Nein” als 49 
u. Heucheln 49 
u. Konstruktion 53 
u. Trägheit 76 
vom Es 87 
Widerstände u. Abwehr 84 
u. Eigenart d. Analytikers 93 
Widerstandsform unwichtig 99 
Wie gewonnen, so zerronnen 87 
Wiederholungszwang u. Trauma 180 
Wiederkehr d. Verdrängten u. Trauma 
185, 195 
Wille u. heilig 229 
Wirtsvölker 197 
Wissenschaftliche Theorien, 
Mythologien 22 
Schicksal v. 170 
Wohltat wird Plage 83 
Wolfsmann 60 
Wunscherfüllung i. Wahn 54 


Zeitliche Charaktere 88 
Zeitliches Moment 235 
Zeitmoment i. Ichveränderungen 85 
Zeitverlust infolge Technik 48 
Zerstörung— Erneuerung 8 
Zeus der “Erderschütterer”’ 147 
Zielsetzung, therapeutische 68 
Zimmerbrand 60 
Zion, d. Weisen von 191 
Zivilisation u. Krieg 25 
Zunge, Penis, Flamme 6 
Zwang—Tradition—Religion 208 
u. Aussenwelt ı81 
u. Ichorganisation 181 
Zwanghafter Glaube i. Wahn 55 
Zwangscharakter d.-Symptome ı81 
Zwangsimpulse u. frühe Kindheit 234 
Zweifel u. Schuldgefühl 167 


INHALT DES SECHZEHNTEN BANDES 
Werke aus den Jahren 1952-1959 


Seite 
Zur Gewintning des Feukrse ut a Baar nr, MAR 3 
Warum Krieg? . . » re ee ee 
Nachschrift zur es ERENTO 
Die Feinheit einer Fehlhandlung . » een. er. * 55 
Konstruktionen inder Analyaaik. Jen... u ne ae in en 41 
Die endliche und die unendliche Analyse . . ee ee.“ 57 
Der Mann Moses und die monotheistische Beim’. Wr 101 


Briefe, Gedenkworte, Vorreden 


Thomas Mann zum 60. Geburtstag. an I A re 
Brief an Romain Rolland (Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis) . 250 
Meine Berührung mit Josef Popper-Lynkeus a . 
Sandor Ferenczi . Ba . 267 

. 270 


Lou Andreas Salome. 
Geleitwort zu „Allgemeine Re auf perchomagenche 

RR Se ‚275 
Vorlesungen zur " Einführung in 

. 27% 

‘“ par Baal ee . 276 


Grundlage‘‘ von Hermann Nunberg 
Vorrede zur hebräischen Ausgabe der „, 


Psychoanalyse“ 
Vorwort zu „Edgar Poe, RR ee 


. 279 


Bibliographische Anmerkung 
. 283 


Index: "Sa 


297 


= 





Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


INHALTSVERZEICHNIS 


DER GESAMTEN AUSGABE 


ı. Bann, (1892-1899) 

Liste der voranalytischen Arbeiten. 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charcot. 

Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen und 
gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 


Frau Emmy v.N..... ‚ vierzig Jahre, aus Livland. 
Miss Lucy R., dreißig Jahre. 
Katharina. 


Fräulein Elisabeth v.R.... 
Zur Psychotherapie der Hysterie. 
Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Symp- 
tomenkomplex als „Angstneurose“ abzutrennen. 
Obsessions et Phobies. 
Zur Kritik der ‚Angstneurose“. 
Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 
1.’Heredite et L’Etiologie des NeEvroses. 
Zur Ätiologie der Hysterie. 
Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Über Deckerinnerungen. 
Zum psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit. 


2. u. 3. BAND, (1900-1901) 
Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. BAND, (1904) 
Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


| 5. BanD, (1904-1905) 
Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Bruchstück einer Hysterie-Analyse. 
Psychische Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. Bann, (1905) 
Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. BAND, (1906-1909) 
Tratbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 


Der Wahn und die Träume in W. Jensens ‚„‚Gradiva‘. 

Zwangshandlungen und Religionsübungen. 

Die ‚‚kulturelle‘‘ Sexualmoral und die moderne Nervosität. 

Über infantile Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Änalerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu ‚‚Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung‘‘ von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 

Allgemeines über den hysterischen Anfall. 

Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 

Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 


Vorwort zu ‚‚Lelekelemzes, ertekezesek a pszichoanalizis körebol, irta Dr. 
Ferenczi Sändor“. 


8. BAnD, (1909-1913) 
Inhalt: Über Psychoanalyse. 

Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: 

Über einen bes. Typus der Objektwahl beim Manne. 

Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. 
Die psychogene Sehstörung.in psychoanalytischer Auffassung. 
Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 
Über ‚‚wilde‘‘ Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 
Über den Gegensinn der Urworte. 
Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die „Anthropophyteia‘. 
Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 
Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 
Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrie- 

benen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 
Über neurotische Erkrankungstypen. 
Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. Schlußwort. 
Die Bedeutung der Vokalfolge. 
Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 
„Gross ist die Diana der Epheser.‘ 
Zur Dynamik der Übertragung. 
Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 


Das Interesse an der Psychoanalyse. 
Zwei Kinderlügen. 


Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 
analyse. 


Die Disposition zur Zwangsneurose. 
Zur Einleitung der Behandlung. 


9. BAND, (1912) 
Inhalt: 'Totem und Tabu. 


10. BAanD, (1913-1917) 
Inhalt: Märchenstoffe in Träumen. 


Ein Traum als Beweismittel. 
Das Motiv der Kästchenwahl. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance (,Deja raconte‘“) während der psycho- 
analytischen Arbeit. 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. | 

Die Verdrängung. 

Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psvchoanalytischen Arbeit. 

Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 

Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 

Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre. 

Trauer und Melancholie. 

Geleitwort zu ‚‚Die psychanalytische Methode‘ von Dr. Oskar Pfister 
Zürich. 

Vorwort zu ‚‚Die psychischen Störungen der männlichen Potenz‘ von Dr- 


Maxim. Steiner. 


Geleitwort zu ‚Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker‘ von John Gregory Bourke. 
Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 


ıı. Banp, (1916-1917) 
Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
II. Der Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


12. BAND, (1917-1920) 
Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus ‚‚Dichtung und Wahrheit‘. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: Das Tabu der Virginität. 
Wege der psychoanalytischen Therapie. 
„Ein Kind wird geschlagen‘‘. 
Das Unheimliche. 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 
James J. Putnamt. 
Victor TauskT. 
Einleitung zu ‚Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen 
Vorrede zu ‚Probleme der Religionspsychologie‘‘ von Dr. Theodor Reik. 
Preiszuteilungen für psychoanalytische Arbeiten. 


‘“c 
. 


13. BAND, (1920-1924) 
Inhalt: Jenseits des Lustprinzips. 
Massenpsychologie und Ich-Analyse. 
Traum und Telepathie. 
Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homo- 
sexualität. 
‚Psychoanalyse‘ und ‚‚Libidotheorie‘““. 
. Das Ich und das Es. 
Die infantile Genitalorganisation. 
Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. 
Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 
Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes. 
Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 
Das ökonomische Problem des Masochismus. 
Neurose und Psychose. 
Der Untergang des Ödipuskomplexes. 
Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 
Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans. 
Dr. Anton v. Freund. 
Preface to Addresses on Psycho- Analysis, by J. J. Putnam. 
Geleitwort zu J. Varendonck, Über das Vorbewußte phantasierende Denken. 
Vorwort zu Max Eitingon, Bericht über die Berliner psychoanalvtische 
Poliklinik. 
Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. 
Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag). 
Zuschrift an die Zeitschrift, Le Disque Vert. 


| 14. BAND, (1925-.1932) 
Inhalt: Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚„‚Verwahrloste J ugend‘‘ von August Aichhorn. 
Josef Breuerf. 
Brief an den Herausgeber der „Jüdischen Preßzentrale Zürich“. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland.. 
Karl Abrahamf. 
Die Frage der Laienanalyse. 
‚„Psycho-Analysis‘‘, 
Nachwort zur Diskussion über die 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum so. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. 
Vorwort zur Broschüre 


„Frage der Laienanalyse‘‘. 


„Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut.” 


Geleitwort zu ‚‚The Review of Reviews‘, vol. XVII, 1930. 

Brief an Dr. Alfons Paquet. 

Über libidinöse Typen. 

Über die weibliche Sexualität. 

Geleitwort zu ‚‚Elementi di Psicoanalisi‘‘ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 

Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 

Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 

Brief an die Vorsitzenden der Psychoanalytischen Vereinigungen. 


ı5. BAND, (1932) 
Inhalt: Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


16. BAND, (1932-1939) 
Inhalt: Zur Gewinnung des Feuers. 
Warum Krieg? 
Geleitwort zu ‚‚Ällgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
. lage‘‘ von Hermann Nunberg. 
Meine Berührung mit Josef Popper-Lynkeus. 
Sandor Ferenczif. 
Vorrede zur hebräischen Ausgabe der ‚‚Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse.‘ 
Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu“. 
Vorwort zu „Edgar Poe, Etude psychanalytique‘‘, par Marie Bonaparte. 
Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 
Die Feinheit einer Fehlhandlung. 
Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 
Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 
Nachruf für Lou Andreas-Salome. 
Konstruktionen in der Analyse. 
Die endliche und die unendliche Analyse. 
Moses ein Ägypter. 
Wenn Moses ein Ägypter war... 
Moses, sein Volk. und die monotheistische Religion. 


ı7. Banp, (NACHLASS: 1892-1939) 
Inhalt: Brief an Josef Breuer. 
Zur Theorie des hysterischen Anfalles (Gemeinsam mit Josef Breuer). 
Notiz ‚‚III“. 
Eine erfüllte Traumahnung. 
Psychoanalyse und Telepathie. 


Das Medusenhaupt. 
Ansprache an die Mitglieder des Vereins B’Nai B’ Rith G 926). 


Die Ichspaltung im Abwehrvorgang. 


Abriss der Psychoanalyse. 
Some Elementary Lessons in Psycho-Analysis. 
Ergebnisse, Ideen, Probleme. 


ı8. Banp 
INDEX DER BÄNDE 1-17 


Alphabetisches Titel-Verzeichnis aller ın diese Ausgabe aufgenommenen 
Veröffentlichungen. 


Di Nana) a ad ‚en Don 


x RN 


N 
in 


. 













Ä BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


ir 


ip 


vrekie 


wo 


En TE Te ae 


3 


iy 


N 


IN Bundle 
LAN HN Er 
Ruin DERE TBEN ii 
van a u 


um 
A ; 
r 


a Yen Sa 





BE 
EHE 


$% 




















r F . ’ . ee ” Er 6; € oo da rue ä . en 1 ’ 
R [2 , w . 
> D 1 Mr “ y 
x . 
- 5 s h f - 4% + # ‘ 
in , 4 - « f ji . # ] e ’ 
“ Es s. “ 
* a ! 5 b 
> ” w 4 ” } 
2 b % 
. 
* ’ 
# 
" 
‘ ’ 5 j 
2 9 
- 
. ” ” 
- 
% 5 
» “r 
“ ’ F i 
P j 
. - . 
r X Ya 9 
/ ‚ 
$ R; R 
A 
# 
I R 
% 
; F 
. 
® ’ r 
-. it 
[2 
- “2 
« . nn 
A 
* ‘ 2 
. ‚u 
4 In ; 
Az 7 
Pa 
‘ u 
ö = 
PERL = 
- Ds 
".ı 
z x 
x 
« " ® j 
n a BE En - nr a EL. > 4 126 a 
“ 
‚ 
“ L 
He 
fi 
? 
ki 
4 
i % 
\ Ir 
«a , 
# Fr“ ra? 
sc Ans + ’» r ans, 
h a u en ran a 
. .; _ a « 





BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


I/II 


IV 


V 


VI 


XHI 


XIV 


XV 


XVI 


XV 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XVIH INDEX DER BÄNDE I— XVII 





a ERS NS 


BIISRSER 
SER 


n tn 
N 


IR 


sh 


au 








’ 
TE ee 


RN 


ee ae Er : 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


‘ BAND 


BAND 


BAND 


I/II 


IV 


V 


VI 


XII 


XIV 


XV 


XVI 


XVu 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XVII INDEX DER BÄNDE I—XVII 








er ee ee A ee a. 


HET 


GESAMMELTE 
CHRONOLOGISCH. 
 GEORDNET SIGM. FREUD 
a 


wr EN 
Ko ; 


#7 7-| GESAMMELTE 


WERKE AUS 
DEN JAHREN 
1932-1939 


WERKE 


et CHRONOLOGISCH GEORDNET 


XVI. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 








ET Kern Su 


